# Bu maçın favorisi Fenerbahçe

*Aziz Yilmaz 2007.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu sene Fenerbahçe'nin Beşiktaş'ı henüz yenememiş olmasının, Türkiye Kupası'nda rakibini yarışın dışında bırakamamış olmasının futbolcular üzerinde müsbet bir etki yapacağına, bu başarısızlığın onları kamçılayacağına inanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak şurası da muhakkak ki Beşiktaş'a karşı F.Bahçe'nin şansı son 20 yıldır tutmuyor. Bu tür büyük maçlarda şans faktörü hep belirleyici olmuştur. F.Bahçe'nin ne yazık ki rakibine karşı şansı yok. 
<p> Saat 21.00'deki maç Fenerbahçe'nin bu sene oynayacağı en önemli karşılaşma, Süper Lig'in finali... 90 dakika sonunda Sarı-Lacivertlilerin sevineceğine inanıyorum. Üç puan olmasa da bir puanla Dolmabahçe'den ayrılacaklarını sanıyorum. Kaybetse bile sonrası F.Bahçe için tufan değildir. 'Son maç ve son dakikaya kadar Sarı-Lacivertliler, şampiyonluk şansı en kuvvetli takım olacaktır.' düşüncesindeyim. Aksine Siyah-Beyazlıların stres içinde olduğunu izliyorum. Çünkü Beşiktaşlıların tek şansı kazanmaktır. Sonuçta avantajlı Fenerbahçe galip gelirse daha da kazançlı konuma geçecektir. Sonraki Trabzonspor ve Galatasaray maçlarında iki beraberlik veya bir mağlubiyet hakkı doğacaktır, ki bu onlara büyük rahatlık verir. 
<p>F.Bahçelilerin kronikleşen 'takım olamama, yardımlaşmama, egoist davranma' gibi ciddi handikaplarının bu defa son bulacağını öngörüyorum. Maçı ve şampiyonluğu kazanma uğruna futbolcuların uyum içinde, takım adına mücadele edeceği bir görüntü bekliyorum. Ayrıca Türkiye Kupası'ndan hak etmedikleri şekilde elenmeleri de onları bugün daha motive edecektir. Sonuçta 10 gün sonra yeni bir Beşiktaş maçı ve rövanşı alma, şampiyon olma şansları ayaklarına geldi. Sarı-Lacivertliler, sezonun en iyi futbolunu oynayarak kazanacaktır.
<p> Mehmet Aurelio'nun olmayışının F.Bahçe için ciddi bir dezavantaj olacağını düşünüyorum. Takımda en çok top kazanan, onları en verimli şekilde kullanan Aurelio'nun yokluğu Sarı-Lacivertlilerin omurgasına ciddi tahribatlar verdi. Şimdi, Aurelio'nun eksikliğinde futbolculara daha büyük iş, fazlaca mücadele zorunluluğu düşüyor. Bir başka sıkıntı idareciler. Gereksiz açıklamalar yerine, motivasyon için kullanılan lüzumsuz sözlerin aksine; futbolculara hiç karışmasalar, oyuncular kendi içinde bu maçı düşünseler, hazırlansalar daha faydalı olur.
<p> Hakem Fırat Aydınus da bu yılın en formda ismi. İsabetli bir tercih. Bariz hata yapsa da, 'Selçuk Dereli gibi maçı katletti. Tetikçi' demem. Güvendiğim Aydınus için, 'Yanlış yapmıştır' der geçerim. Allah şansını bol etsin.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=536040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145031/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=536040)
# Fenerbahçe yüzde 70 şampiyon

*Aziz Yilmaz 2007.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün sahaya çıkan 11'leri görünce en azından yenilmemesi gereken Fenerbahçe'nin alışılagelmiş tek forvetli sistemle oynaması gayet normaldi. Ama Beşiktaş'ın kesinlikle kazanması gerekiyordu. Beraberlik bile Siyah-Beyazlılar için kötü sonuç olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş Teknik Direktörü Tigana, her zamanki gibi ileride sadece Nobre'yi bırakarak Bobo'yu da ilk 11'de oynatmayarak Fenerbahçe'nin ekmeğine yağ sürdü. 
<p> Fenerbahçe, oyunun başında kazanmayı isteyen takımdı. İlk dakikada Tümer'in yakaladığı bariz pozisyon ve 13. dakikada atılan gol bunu en güzel şekilde gösterdi. Tuncay oyundan çıkıncaya kadar yine iyi niyetle elinden gelen mücadeleyi yaptı; fakat verimli olamadı. Bana göre bunun sebebi de sağ tarafta oynamasından kaynaklanıyor. Hâlbuki Tuncay'dan daha teknik olan sol ayaklı Tümer oynasa Tuncay da solda oynasa takımın kapasitesi yüzde 30 olumlu bir şekilde artar.
<p> Tuncay omzundan sakatlandığında ve bandaj yapılırken yedek kulübesinden hiçbir oyuncunun ısınmaması, zannederim teknik ekibin de bizim gibi maçı izlemesinden kaynaklanıyordu. Beşiktaşlı Ricardinho'nun herhalde en rahat oynadığı maçlar Fenerbahçe maçları. Hiçbir Fenerbahçeli futbolcu çalım yemeyeyim endişesi ile Ricardinho'ya yakın oynamıyorlar ve o oyuncu da halı sahada top oynar gibi hareket ediyor. 
<p> Buna rağmen Ricardinho'nun ne bir tehlikeli pozisyonunu ne de olumlu bir hareketini gördüm. Bugünü çok ümitle beklediğimiz ve iyi ki sakatlığı geçti diye sevindiğimiz Appiah, maalesef Sarı-Lacivertlilere geldiğinden beri en kötü oyununu oynadı. Bu da antrenman eksikliğinden kaynaklandı diyebilirim. 69. dakikada Edu'nun ve 75. dakikada kaleci Serdar'ın itirazlardan gördüğü sarı kartlara çıldırmamak işten değil. 
<p> F.Bahçe'de oynayan Türkiye'nin en kaliteli oyuncuların, çok kritik son dört haftada böyle ucuz sarı kart görmesi olacak şey değil. Bir de Beşiktaşlı milli futbolcu İbrahim Toraman'ın bu yılın final maçında böyle bir kırmızı kart görmesine çok üzüldüm. Çünkü sahanın en iyilerinden biriydi. 
<p> Hakem Fırat Aydınus, ümit ettiğim gibi süper bir maç yönetti. Topu oyunda tutmaya çalıştı, sertliğe müsaade etti. Kendinden emin ve bana göre noksansız karşılaşma çıkarttı. F.Bahçe'nin bu galibiyet hakkıydı. F.Bahçe'nin bundan sonra önündeki maçlarda bir mağlubiyet veya iki beraberlik alma şansı bulunuyor. Bu maçtan sonra F.Bahçe'ye yüzde 70 şampiyon diyebiliriz. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=536410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175844/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=536410)
# Fenerbahçe çıkabileceği bir gruba düştü

*Aziz Yilmaz 2007.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin Anderlecht maçındaki galibiyeti ve Şampiyonlar Ligi'nde gruplara kalmasının sevincini yaşarken, dünkü kura çekiminde de çok iyi bir gruba düşmesi, sevinçleri ikiye katladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe'nin grubu çok kötü bir grup değil, bundan daha iyi olamazdı. İnter, PSV Eindhoven ve CSKA Moskova'lı bir grup bana göre Fener'in ikincilik mücadelesini rahatlıkla yapabileceği ve başarabileceği türden. İnter'in F.Bahçe'ye rakip olması Brezilyalı golcü Adriano'nun Sarı-Lacivertli takıma gelip gelmemesini etkilemez. Futbolcunun isteyip istemediği önemlidir bana göre. 100. yıl dolayısıyla Türkiye'de kazanılan başarılar herkesin malumu. Süper Lig'de hedeflerin hemen hepsi gerçekleşti. Diğer büyüklerle F.Bahçe arasındaki fark bariz bir şekilde açılmış durumda. Tabii Aziz Yıldırım yönetiminin hedeflerin yakalanmasında katkısı çok fazla. 
<p> Bundan sonraki dönemde Türkiye'yi temsil etme sorumluluğunu omuzlanan F.Bahçe'nin, artık Şampiyonlar Ligi'nde tarih yazması, en azından yarı finale kadar çıkması gerekmektedir. Ancak gruplarda başarılı olabilmek için mutlaka santrfor transfer edilmeli. Adriano isteniyor. İnter kiraya vereceğini ilan etti. Fatih Tekke ile görüşmeler devam ediyor. F.Bahçe bu noktada Türk takımlarının alışılmış tavrının aksine gerekli yerde blöflerini yaparak görüşmelerini Avrupai tarzda ilerletiyor. Bana göre transferlerden sonuç alınması an meselesi. Birinci şık Adriano olmalı. Fatih daha sonra düşünülmeli. İnşallah ikisinden biri alınır. Bu isimler takıma büyük katkı sağlar. Fatih-Kezman takası ise asla gündemde değil. Yeni santrfor da lazım, Kezman da lazım. Futbol bu... Formsuzluk, sakatlık olabilir. O yüzden Kezman'ı elden çıkarmak mantıklı gelmiyor. Zaten yönetimin böyle bir düşüncesi yok. Mehmet Yıldız'ın ismi ortalıkta dolaşıyor; ama tamamen hayali haberler. Sivasspor, Mehmet Yıldız'ı gönderirse küme düşer! 
<p> Son söz olarak; Zico'nun şimdiye dek eleştirilere ve haberlere tepkisini görmemiştim. Sükunetini hiç kaybetmezdi. Demek ki onun da sabrı tükendi. Aziz Yıldırım, Zico'nun arkasındadır. Ayrıca Roberto Carlos'un F.Bahçe'de oynaması inanılmaz ilgi çekiyor. Bunu Belçika'da gözlerimle gördüm. O yüzden kimse Carlos'un transferini tartışmasın.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=582381), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160811/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=582381)
# Fenerbahçe, artık Avrupalı oldu

*Aziz Yilmaz 2007.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe tesis ve altyapı olarak yatırımlarının karşılığını Avrupa arenasında yavaş yavaş almaya başladı. Sarı-Lacivertli takım, bugün İnter karşısına liderlik hedefiyle çıkacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2. tura kalması ile birlikte camia olarak Avrupalı olmanın en büyük adımlarından birini atacak. Fenerbahçe, özellikle son üç yılda Avrupa maçlarında kötü oynamasa da tecrübesizliğin acısını çok çekti. İyi kadroya sahip olduğu dönemlerde bile takım tecrübesinden yoksun olması nedeniyle kritik anlarda basit hatalar yaparak Avrupa'ya erken veda etti. 
<p> Şampiyonlar Ligi maçlarında Avrupalı kimliğini oluşturduğunu gösteren Fenerbahçe, buna karşın Süper Lig'de aynı performansı ortaya koyamıyor. Bu çelişkinin altında Türkiye'ye has nedenler var. Yerlisi de yabancısı da Avrupa maçlarını ciddiye alıp iyi motive oluyor. Takımda yabancıların olması avantaj gibi görünse de zayıf takıma karşı oynama psikolojisi onları da etkiliyor. Bakıyorsunuz, büyük maçlarda F.Bahçe oyunun liderliğini elinde tutuyor. Temele indiğinizde bunun Türk futbolunun bir sorunu olduğunu tespit ediyorsunuz. Üç büyükler hatta Milli Takım'da da aynı sıkıntı yaşanıyor. Zayıf takımlara karşı "nasıl olsa yeneriz" içgüdüsüyle sahaya çıkıyoruz. Yıldızlar birbirine güveniyor, iş zora girdiğinde dişimizi sıkıp sonuca gitmeye çalışıyoruz. Fakat bu her zaman kazanmak için yeterli skoru getirmiyor. İşte Fenerbahçe'nin Avrupa ile lig performansı arasındaki zıtlık buradan kaynaklanıyor. Şimdi bu tespit Fenerbahçe'nin rakibi karşısında kora kor bir mücadele ortaya koyacağını gösteriyor. CSKA-PSV maçının sonucu da oyuncuların motivasyonunu yakından etkileyecektir. CSKA'nın puan alması halinde grup netleşecek. Sonrasında iki takım adına risksiz bir futbolun ortaya çıkması sürpriz olmaz. 
<p>Fenerbahçe artık iyi bir Avrupa takımı olduğunu gruptaki yeri itibarıyla kanıtladı. Bir dönem Galatasaray, Avrupalı olarak öne çıkıyordu. Fakat şimdi genç kadrosuyla bu başarı gelmedi. Bu bayrağı Fenerbahçe götürmeye çalışıyor. 
<p> İnter karşısında Zico'nun yine Semih'i tek forvet oynatıp orta sahadan Alex ve Deivid ile hücumu destekleyeceğini düşünüyorum. Aurelio da kilit isimlerden biri olacak. Rakip atakları öncelikli olarak kesecek isim Aurelio. Gökhan Gönül'ün performansı zaten ortada. Deniz'in oynayamayacak olması bir handikap gibi görünse de defansif anlamda F.Bahçe sıkıntı çekmeyecektir. Volkan kendisini çok geliştirdi. Sezon başı beli sumo güreşçilerini andırıyordu, ama şimdi incecik ve hareketli. Kaleci antrenörü konusunda bir sorun yaşanıyor anlaşılan. Sanki kaleciler antrenörü çalıştırıyor. Bir Zafer, bir Nuri bir Yaşar olsa Volkan'ı çalıştırmakta zorlanmazlar. 
<p>Takım 2. tura çıktıktan sonra Başkan Aziz Yıldırım ile Zico oturup eksik gedik var mı ortaya koymalı. Fenerbahçe'nin hâlâ tam olarak kullanamadığı iki futbolcusu var. Appiah ve Kezman, beklentilere karşılık veremedi. İkisinin kazanılması transfere ihtiyaç bırakmayabilir. Kezman sakatlandı ve çok kısa sürede takıma geri döndü. Bu, ancak çok hırslı oyuncularda olur. Büyük ihtimalle futboluyla kendisine yapılan eleştirilere cevap vermek isteyecek. Belki 2. turdan itibaren en büyük kazanç Kezman olur ve takımı daha yukarılara taşır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=618408), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165355/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=618408)
# Fenerbahçe, çeyrek sıfır önde!

*Aziz Yilmaz 2007.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Derbilerin sonuçlarını önceden kestirmek güç. Ancak bilinen bir gerçek var ki Fenerbahçe'nin şansı G.Saray'a karşı tutuyor. Bununla birlikte bu derbiden şartların F.Bahçe'nin aleyhine olduğunu düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe galip gelse bile G.Saray 1 puan önde olacak. Yani Sarı-Lacivertliler, evinde oynayacağı 6 puanlık maçı kazanmak zorunda. Bana göre Galatasaray daha stressiz ve rahat çıkacak maça. Fenerbahçe ise aksine gergin olacak. 
<p> Bu karşılaşmada açıkçası çok iyi bir oyun beklemiyorum. Üst düzey bir mücadele yaşanmayacaktır. Kadro kalitesi ve uyumu, en önemlisi de şans kimden yana olursa o kazanır diye düşünüyorum. Bazı F.Bahçeli futbolcular fark atarız beyanatları ile taraftara mesaj gönderiyor ama karşı takımı da bilmeden motive ediyor. Derbi maç öncesi en büyük temennimiz Fenerbahçe ve Galatasaray camiasının büyüklüğüne yakışır bir maç olmasıdır. Her zaman Türk futbolunun lokomotifi olan bu takımlar centilmence ve kora kor mücadele edeceklerdir. Böylece diğer takımlara ve şu günlerdeki kritik ortamda futbolseverlere güzel mesajlar verirler. 
<p> Bu tip maçlarda kadrolar çok da önemli değil. O oynamış bu oynamış çok fark etmez. Galatasaray sahaya genç ağırlıklı bir ilk 11'le çıkarsa daha çok mücadele eder. Ama bu durumda da tecrübesiz olurlar. F.Bahçe'yi takımın dışındaki unsurların fazla motive edip strese sokmaması da önemli tabii ki. Kezman'ın bu derbide oynamak istemesi de F.Bahçe için olumlu bir gelişme. Ancak Kezman'ın maç eksikliği var ve bu yüzden Semih'le başlamak daha mantıklı. Fenerbahçe, öne geçerse Kezman oyuna girmeli. Bu arada Uğur'a acıyorum açıkçası. Tam F.Bahçe'nin aradığı kan. Ofansif yönü çok fazla. Bence Uğur, Vederson'dan 10 gömlek daha üstün. Kısacası derbi öncesi Fenerbahçe, çeyrek-sıfır önde. Fenerbahçe'nin mağlubiyeti olursa ara çok açılır. Fenerbahçe, yenilmemeyi de ilk hedeflerinden biri olarak düşünmeli. Yenemiyorsa da yenilmemeli. Bana göre bu derbi yarı final; final ise Ali Sami Yen'de olur. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=621997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145036/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=621997)
# Zico'nun hocalığı artık tartışılmaz

*Aziz Yilmaz 2007.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin CSKA'yı yenmesini öncelikle Edu adına çok sevindim. Edu'nun herhalde bundan sonra CSKA deyince tüyleri diken diken olacak</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yenilen bu talihsiz golün akabinde Alex'in takımın kaptanı olarak arkadaşının şanssızlığına isyan edercesine attığı nefis golü izledik. Alex'in mükemmel bir vuruşla golü atması ve göğsüne şiddetle vura vura sevinmesine ilk defa şahit olduk. Aslında Alex oralardan pek şut atmaz. Müsait arkadaşlarını topla buluşturmaya çalışan bir oyuncu. Futbol zekasını genelde bu yönde kullanırdı. Kısacası kendi kalemize atılan gol başta kaptan Alex olmak üzere bütün takımı olağanüstü derecede motive etti. Uğur Boral da gerçekten mükemmeldi. İdeal bir sol kanat oyuncusu olduğunu gösterdi. 2 gol attı ve bir topu da direkten döndü. Fenerbahçelilik mazbatasını da bu sayede aldı. 
<p> Fenerbahçe'yi sonuçtan ziyade kendinden emin, maçı kazanmayı isteyen, futbol adına çok müspet şeyler yapan bir takım olarak izlemek bizleri çok mutlu ediyor. Dolu dolu başarılarla geçen 100. yılın sonunda Şampiyonlar Ligi'nde bir üst tura çıkılması Fenerbahçe ve Türk spor tarihine 100. yılı altın harflerle yazdırdı. CSKA maçından sonra anti Zico'cular da artık Brezilyalı hocayı tanıdı. Denizlispor maçında oyundan alındıktan sonra soyunma odasına gitmek isteyen Uğur Boral'ı ısrarla kolundan tutarak babacan tavırlarla motive etmesi ve CSKA'ya karşı Uğur'un oynadığı iyi futbol Zico'nun eseridir. Kendine iyi bakan futbolcu biliyor ki ben hazırsam Zico beni oynatır. Zico'yu Türk spor camiası da artık kabullenmiştir diye düşünüyorum. 21 Aralık'taki kura çekiminde Porto'nun dışındaki rakiplerin hepsi önemli takımlar. Fenerbahçe'ye Porto'nun çıkması için dua ediyorum. Porto ile eşleşmek en azından Beşiktaş'ın intikamını almak gibi de düşünülebilir. <br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=624851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172318/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=624851)
