# Çingene müziğinde ağır Roman havası

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Televizyonda bir program oynuyor. Bir tartışma programı. Konu Romanlar ve Romanların hayatımızdaki yeri. Seyrettikçe seyrediyor, afalladıkça da afallıyorum hani. Roman ile Romen farklı şey elbet, ama bir an Romenlerden bahsediliyor sanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü öyle bir topluluk var ve biz onları seviyor, destekliyor yahut daha ağır bir ithamla kabul ediyoruz, tefsiri çıkıyor muhabbetin damıtılmış halinde. “Onları öyle kabul etmek lazım” diyor bir tanesi. İçimden bir soru geçiyor ve ekrana karşı soruyu soruyor, cevap alamıyorum (Gerçi yüz yüze olsak da alacağım cevaptan kaygılıyım). Sorum basit, cevabı komplike. “Hanımefendi, sahi, siz kimsiniz peki?”
<p>Ben bu tavra dayanamıyorum. Hemen her kesimde birileri kendini her türlü işe memur addedip, ya onları ‘kabul edilmiş’ görüyor yahut da onlara yaşam hakkı tanıyor. Kibre bakın, heyhat! Biri de çıkıp sormuyor, ‘bre sen kimsin?’ diye. Keza bu kabullenmek, küstahlığın bana verdiği yetkiye dayanarak, sizi kabul ediyorum, anlamından başka bir şey değildir. Beyazların, siyahîleri kabul etmeleri gibi, utanç verici bir tablo.
<p>Her neyse, Çingene demiyorlar, Roman diyorlar program boyunca. Zaten benim de dikkatimi Romanların müzik ve toplum anlayışları üzerine geçen lakırdı çekmişti. Müzik felsefelerine bakmadan evvel, Çingene-Roman ayrımını dile getireyim. 
<p>Bu terminoloji, tüm dünya dillerinde olduğu gibi, bizde de farklı kelimelerle ve yerel ağızlarla sabit. Roman yahut Çingene terimlerinden başka, Artvin’de Poşa, Konya’da Bala, Hakkâri civarında Dom, Güney’de Cono, Karadeniz’de Cingan, Çingan, Çingen yahut Çingit diye isimlerle anılıyor bu etnik grup. Etnik grup mu? Dünya üzerinde bu kadar farklı ülkede yaşayıp, yaşadıkları ülkelerin “eskileri” olan bir kökene ait gruba, millete “başkası” yakıştırması yapmak bana pek insaflı gelmiyor. 
<p>Şimdi, o programda benim de katıldığım, bu kültürün sömürüldüğü gerçeği de sanırım hepimizce malum artık. Çingene müziği, öyle iki ayaküstünde anlatılacak bir mevzu değil. Hint müziğinden Mısır kültürüne, İspanyol Flâmenko’sundan Avrupa’da yaşayan Çingenelerin müziklerine değin o kadar geniş bir perspektife yayılıyor ki Roman müziği, çalgılarından ağızlarına dek nevi şahsına münhasır bir olgu olup çıkıyor karşımıza. Türkiye’de yaşayan Çingenelerin sazlı-sözlü eğlence dünyasındaki konumu ile akrabalarının farklı üsluptaki müzik anlayışları arasında bazen öyle uçurumlar oluyor ki, biri vur patlasın çal oynasın derken diğeri de hüzünden başını kaldıramıyor. Mesela “Fado”. Fakat ben size bu hafta var olan, bilindik eserlerden değil, yeni bir albümden bahsedeceğim. Tabii siz de Çingene müziğini seviyorsanız, o zaman bu albüm de anlamlı olacak. 
<p>Ajs Müzik, son zamanlarda arşivlerde yer ayırtacak kalibrede bir albüm yayımladı. Songs Of Greece’s Gypsies. Ben de anca bu vesileyle bu albümden bahsedebiliyorum. Bir de albümdeki isimlerden dem vuralım. Klarnette, Yunanistan’ın en büyük ve önemli gırnatacılarından Vassilis Saleas, nâm-ı diğer Vasilakis. Türkiye’den Laço Tayfa ile de zamanında konserler veren bu büyük usta, klarneti bildiğiniz ney gibi üfler, ruhun içindeki tüyleri diken diken eder nefesi. Gitarda Kostas Pitsos, akordeonda da Panagiotis Papageorgiou var. Daha birçok önemli isim bu albümde yer alıyor. Çingene müziğinin sadece vur patlasın çal oynasın’cı olmadığını, sükûn müziğini de ihtiva ettiğini bu albümde ayn’el yakîn göreceksiniz. 
<p>Sanat dünyası karman çorman
<p>22 Temmuz Salı günü sanat dünyasına kötü bir haber geldi. Sanat ve sinema dünyasının büyük oyuncusu Suna Pekuysal, kalça kırığı rahatsızlığıyla hastaneye kaldırıldı ve ameliyata alındı. Fakat ardından alınan yoğun bakımdan çıkamadı. Sabah sularında da Suna Teyzemiz, Hakk’ın rahmetine kavuştu. 
<p>Halkımız onu en çok Lüküs Hayat’ta, sonra Keşanlı Ali Destanı’nda seyretmiş ve sevmişti. 1952’den itibaren başlayan filmografisi de tiyatronun yanı sıra yürüdü gitti. Küçük Hanımın Şoförü, Çalıkuşu, Kanlı Nigar gibi filmlerde oynaması da cabası. Toplamda 92 filmde rol almış ve son dönem dizilerde sevenleriyle buluşmuştu Pekuysal. Ekmek Teknesi dizisini seyrederdim. Dizinin son zamanlarında arzı endam etmişti. “Duayen” kelimesinden zerre haz duymasam da, o tam anlamıyla bir duayendi, ustaydı. Allah mekânını cennet etsin. <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614214655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780028)
# 80’lere gülmeyin, yoksa başınıza gelir

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.08.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu aralar 80’li yılların müziklerini dinliyorum. Neymişiz, nerelere gelmişiz demekten kendimi alamıyorum. Hatırlıyorsunuz ya, o disko müziklerini? Kabarık saçların altındaki bantları, uzun tuniğimsi kazakların tayt giyme meraklarını ve hatta balerinlerin ayaklarına bağladıkları o uzun garip çorabımsı şeyleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 80’lerin müzikleri, dünyanın değişimini anlatıyordu sanki. Yavaştan siyahi ırkın özgüvenini kazanması ve hemen akabinde türeyen rap/hip-hop ve break dance (brekdans) karışımı yeni türler, o zamanın akla gelen ilk çalkantılarıdır hakikaten. 
<p>80’lerin son senelerinde görülen (1986-88) Samantha Fox çılgınlığı aklımda var bir de. Saçları Sam’e benzeyen nice talihsiz genç kız hafızamda. Samantha Fox, sanırım o zamanların en belirgin siması. Bir de deri bileklikler gelir aklıma. Şalvar modeli pantolonların altında yansıyan kolalanmış bembeyaz çorapların aksine, simsiyah deri bileklikler. Yeleklerin püskülleri de cabasıydı. Sahneden her kim ne tür şarkı söylerse söylesin arkada bir break dance yapanı görmek kaçınılmazdı. 
<p>Yine o zamanlarda asla tekrar edilemeyecek sözleri olan şarkıların isimlerini hatta şarkı sözlerini uydurma çabası vardı. Bunların başında da kuşkusuz Dr. Alban’ın “Hello Afrika Kemi Hay Du” isimli o muhteşem şarkı gelir. Nasıl bir nakaratı varmışsa, uydurmaya bile gelmezdi. Hatırlayın o seri söylenen rap bölümünü, korkunçtu. Dr. Alban demişken, unutulmaz No Coke şarkısını da es geçmeyeyim. Hani şu “no haş haş - no vitamin” dediği şarkı. Yok yok, öyle demiyormuş meğerse. Adamın adı Dr. Alban ve ben de dinlerken o zamanlar haşhaşın çöreklere konulan bir şey olduğunu, vitaminin de antibiyotiklerle beraber alındığını ve bir de nezle olunca alınan şey olduğunu biliyordum. Fakat adam doktor olmuş ve ikisine de karşı şarkı yapmıştı. Ah şu çocuk sanrıları...
<p>Tabii ya, nasıl unuttum? Şu güzel pazar gününün en anlamlı geçmesi adına, o zamanların en çılgın ve en diskovari şarkısını anmadan geçebilir miyim hiç? Elbette sözlerinden 3 kelimesini yan yana getirene ödül verilesi Technotronic’in o meşhur, o maruf şarkısı: Pump Up The Jam (Karmaşayı Körükle). Sözleri yanlış anlaşılmış en özel şarkılardandı. Bir örnek vermek istiyorum. “i don’t want a place to stay” olan nakarat bende ve bilumum çağdaşlarımda “auvva a’fe du sey” gibi bir mealde canlanıyordu. Gülmeyin, siz nasıl anlıyordunuz ki o zamanın ağızlarını Allah aşkına? Bundan başka hafızalarda yer etmiş bir şarkı daha var. Ice Mc dediğimde hatırlıyor musunuz? Yok mu? Pekala, Cinema dediğimde? O da mı hayır. O zaman 80’lerin sonu 90’ların başına gidin ve John Wayne (huu) Eddie Murphy (huu), Alain Delon (huu), Micky Rourke (yeah) diye isimleri baştan aşağı sayan ve arkasında duran genç kızları hayal edin. Hatırladınız şimdi değil mi? Hatta daha sonrasında bizde de Türkan Şoray (huu), Ediz Hun (yeah) gibi bir versiyonu dahi çıkmıştı. Ice Mc’nin Cinema şarkısına nazire yapan bir tek Türkan Şoray’lı olan değildi elbette. Hurşit Yenigün’den aktörsüz şarkıcısız bir şarkı gelmişti. Adını hatılamıyorum, ama sözleri şöyleydi: “Hıyar turşusu, sucuklu yumurta, piliç fırında, hünkâr beğendi, (huu yerine Aman Allah) iyi ki beğendi” gibi yemekleri saydıktan sonra da “Hanım göbeği, vezir parmağı, dilber dudağı, tulumba tatlısı, tavuk göğsü (genç kız rüyasıııı)” diye biterdi şarkı ve diyaloğa geçerlerdi. Şimdi düşünüyorum da, acaba ilerde müzik kültürü ve sosyolojik yansımaları üzerine bir kitap yazsam şu güzel ülkemde bir şeyler yerinden oynar mı? Bir de 80’lere dalıp gidince, tüm yaptıklarımız, dinlediklerimiz, esvabımızdan dansımıza kadar her şey biraz ironik, biraz komik geliyor. Bugün 2008’in ikinci yarısındayız ve Shantel’in Disko Boy ve Disko Partizani şarkılarıyla eğlence dünyası hareketleniyor. Hiç duymadınız mı? Peki ya Fatih Ürek’ten de mi haberiniz yok? Milyonca insan bu şarkılarla eğleniyor arkadaşlar. Yakınlarınızdan geçen arabaların içlerinden bu şarkılar gelmiyor mu yani? Bir yerlerden tanırsınız işte. Neyse, bugün 80’lerde güldüğümüz şeyleri düşününce 2010’larda da bu günlere güleceğiz sanırım. O yüzden insan çağıyla alay etmemeli. Neticede değişen sadece üslup. Evvelden kuyudan emme basma tulumbayla su çıkartırlarmış. Şimdi biz de damacanalardan su çekiyoruz aynı mantıkla. Değişen ne? Sadece zahiri taraf ve görüntü. 
<p>Hamiş 1: Nuri Sesigüzel’in This Land isimli şarkısını bulun edin bir şeyler yapın ve dinleyin. Değil 80’ler, notanın ilk keşfinden bu yana gelen sürecin en dahiyane şarkılarından biri olduğunu görün. Güler misiniz ağlar mısınız bilmem. This land is your land, this land is my land, from California to the New York Island. Hamiş 2: İşbu halde bir de son tavsiyem (hızımı alamıyorum da) Sevtap Parman’ın seslendirdiği Que Sera Sera (keysera diye okunur) adlı şarkıdır. Hem de bu yorum üzerine gülmek, eğlenmek için yirmi küsur sene beklemeniz de gerekmemekte. Tüm kamuoyuna duyurulur. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084122/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780044)
# Bir Kâzım Koyuncu vardı, şimdi milyonlarca Kâzım var

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta boyunca yurdun en güzel köşelerinden birinde, Doğu Karadeniz’deydim. Hatta İstanbul’dan Artvin’e kadar uzun ve yorucu, ama bir o kadar da unutulmaz anlara tanıklık ettiğim bir geziydi. Sanmayın ki gezi yazısı kaleme alacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında ne de iyi olurdu, tuttuğum notlar, gördüğüm başkalıklar bu sayede gün yüzüne çıksaydı. Ama konunun başka bir tarafından yaklaşıp, en azından oraların tozunu duyurmaya çalışacağım.
<p>Üniversite zamanlarımda İsviçre, İtalya, Avusturya ve Almanya doğasına yakinen şahitlik etmiştim. Yemyeşil doğa, akan sular, engebeli yollar derken Alpler, gözümde hep başka bir yerdeydi. Ama gelgelim Karadeniz’i ve Karadeniz insanını görünce nevrim döndü ve bunca zaman yalandan bir sevda yaşadığımı anladım. Alpler de güzeldi ama Karadeniz, hele Trabzon, Rize ve Artvin Huda’nın bizlere ekstradan bahşettiği bir kıymet. İş ki kıymetini bilmeli. 
<p>Trabzon’un yaylalarına çıktım. İnsanları gördüm, öyle içten öyle samimiydi. Kanları da dereleri gibi akıyor Karadeniz insanının. Bir ufak festivale de katılmak nasip oldu. Kemençeler çalınıyor, horonlar tutuluyor, göğün griliğine inat yer yemyeşil, horon ekibiyle beraber dans ediyor. Zaten çok geçmeden de yağmur başlıyor, fakat bana mısın denmiyor. Karadeniz’in insanı hareketli, tam bir horon havası…
<p>Çamlıhemşin’de Ayder Yaylası’na çıktım. Bir iki arkadaş grubu ellerinde kemençeler, baktım yine horon tutmuşlar, bambaşka bir dünyadalarmış gibi müziğin ritmine kapılmış gidiyorlar. Kemençe hakikaten kutsal bir saz gibi oralarda. Beni de bu yazıya sürükleyen kemençe oldu, Doğu Karadeniz bölgesinin mahalli sanatçıları ve melodileri oldu. 
<p>Oralı değilseniz, mahalli sanatçıların ne olduğunu, nasıl bir önemi barındırdıklarını bilemezsiniz. Aslında her nereliyseniz, oradaki mahalli sanatçıları yakinen bilmeniz gerekiyor. Bunu Karadeniz’de anladım. İsmi cismi duyulmamış, hatta belki hayat boyu karşınıza çıkmayacak mahalli türkücülerimiz var. Bu isimler, bazen olur birkaç kişi tarafından bilinir, bazen olur mahalli olmalarına karşın yüz binlerce albüm satıp meşhur olurlar. Gerçi bu sanatçılarımıza medyamız gereken desteği göstermez. Nedeni basit, ne ekiyorlar ne biçecekler? Bu mahalli sanatçılar, genellikle müziği hobi olarak yapan, kâh rençper kâh memur yahut başka bir meslek erbabı. Fakat sanatlarını son derece özenli uygularlar. Bilmem farkında mısınız, büyükşehirler köyleri anaforlaştırdı ve hortum gibi içine çekti çekeli milli kültürümüzün bu mahalli sanatçı boyutu değer kaybetti. Oysa onlarla genişlemişti yerel kültür, mahalli lehçeler ve melodiler. Hayat şartları onları da anafora çekti ve sönümledi anlaşılan. Karadeniz gezimde en çok bu üzdü beni.
<p>Fakat Ayder Yaylası’na çıkarken arabalardan gelen sesler, sıkılan canımı biraz olsun tamir etti. Yanımdan geçen otomobillerin hemen hepsinde Karadeniz türküleri çalıyordu. Ancak daha dikkat çeken bir özellikse şarkıların umumiyetle Kâzım Koyuncu’ya ait olmasıydı. İstanbul’dayken yakın çevremde de Koyuncu seviliyor ve dinleniyordu. Fakat onun memleketinde ona karşı oluşan durum neydi, bilmiyordum. Anladım ki herkes ama herkes onu çok sevmiş. Üstünde fotoğrafı olan baskılı penyeler giyen nice genç arkadaş gördüm. Şarkılarını ezberden okuyor herkes. Kâzım Koyuncu, bir ikonmuş meğerse Karadeniz’de, bir sanat ikonu. Aynı zamanda Karadeniz gençlerinin tüm yurda kendilerini tanıtma fırsatı sağlayan bir ismi Kâzım. 
<p>Zamanede Ziğaşi Berede adlı bir grupta solistken Kâzım, Dido Nana adlı albümle patlamış, büyük küçük herkesin sevgisini kazanmış, rock nedir bilmez emicelerin (oralarda amcaya böyle deniyor) bile hafif kafalarını sallayarak dinlediği bir emsal oluvermiş. Gençler seviyordu. Çünkü Kâzım Koyuncu, onları temsil ediyordu. Kâzım Koyuncu beynelmilel bir mahalli sanatçıydı. Vefatı da o kadar tesirliydi. Hem mahalli boyutta bir kayıp, hem tüm ülkemizde yaşanan ufak bir depremdi. 2005 yılında henüz 33 yaşındayken hayata ve Karadeniz’e gözlerini yumdu. Bunu niçin bu kadar geç yazıyorum? Ben büyükşehirlerde sesi çınlayan, etrafına serinlik veren dere gibi bir Kâzım Koyuncu’yu tanımıştım. Fakat sonra onu vatanında, Hopa’da, Doğu Karadeniz’de tekrardan gördüm. Gürül gürül çağlayan bir şelale gibiymiş meğerse Kâzım. Bunu anlamam geç oldu. Anlamak da değil, duyumsamak. Siz de Kalan Müzik’ten çıkan DVD’sini edinin. O’nu bir belgesel tadında seyredin ve dinleyin. Dinleyin ki milli kültürümüz nasıl bir çağlayandır, şelaledir görün. Allah gani gani rahmet eylesin hemşerime. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124140724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780088)
# Müzik fakirlerin tek lüksüdür

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan geldi, hoş geldi. Bereketiyle, aydınlığıyla, kültürü, sanatı, huşusu ve ne kadar manidar his varsa aldı geldi Ramazan. Hele yurdun dört bir yanında oruçlarını açanlara sunulan kültür-sanat etkinlikleri var ki ne kadar güzeller anlatamam.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halk bir eğleniyor, bir düşünüyor, bir kendine geliyor deyim yerindeyse. İstanbul bu güzelliklerin en çok nasiplenildiği şehir herhalde. Uluslararası Ramazan Etkinlikleri doğrultusunda Debu ve Bedem gibi yurtdışı menşeli grupların yanı sıra Dervişane, Özdemir Erdoğan ve Ahmet Özhan gibi dev isimlerle İstanbullular kaynaşma imkânı buldular. Gerek Feshane’de, gerek Topkapı Kültür Parkı’nda gerekse de Bağlarbaşı Kültür Merkezi’ndeki atraksiyonlar Ramazan’ın ne denli bereketli olduğunun en sanatsal kanıtlarından kuşkusuz.
<p>Bir de 2010 Avrupa Kültür Başkenti İstanbul başlıklı Uluslararası Boğaziçi Festivali kapsamında da dünyaca meşhur, sesinden sazına usta mı usta isimler sahnelerden geçiyorlar. Gerçi gelişleri de gidişleri de sessiz oluyor maalesef. Oysa herhangi bir Avrupa kentinden geçseler, yer yerinden oynar bu isimler sayesinde. Fakat bizde değer yargıları başka işte. Bunların başında da sanırım Hintli meşhur orkestra şefi Zubin Mehta gelir. Evet, Zubin Mehta da İstanbul’dan geçti. Sanırım organizasyonların bu ana kadarki en önemli hediyelerinden biriydi bu İstanbullulara. 
<p>Hafta başında da yine dünyaca meşhur bir isim Cemal Reşit Rey’de sahne aldı. Size de bundan bahsetmek istiyorum. Zira sahneden ve sahnedeki şovdan gözümü alamamıştım. Her sahneyi de sizler için seyrettim. Notlar aldım ve dersler çıkardım. Evet,  CRR’den bir Çingene geçti. Çok sesli çok renkli çok büyük bir Çingene. Konserini ilk duyduğumda aynı Dino Merlin’de olduğu gibi yerin göğün sallanacağı bir konser bekledim, fakat nerde, CRR’nin bir kısmı dahi dolmamıştı. Bunu organizasyonun zaman seçimi olarak algılayıp, “keşke” hanesine yazdık. 
<p>Sahi, kimden bahsettiğimi yazmadım daha. Gerçi okuyucular, birkaç bilgiden kimden bahsettiğimi anlamışlardır. Elbette Esma Redzepova’dan bahsediyorum. O dünyalar tatlısı, o şirin mi şirin, Allah’ın lütfü o farklı sesin sahibi Esma Redzepova. Siz gerçi Redzepova dediğime bakmayın. Bildiğimiz Recepova. (Djemal yazılıp Cemal okunduğu gibi, Redzepova yazılıp Recepova diye okunuyor.) Gerçi siz de müziğini canlı dinleyebilseniz, sahne performansını seyretseydiniz Esma Abla demekten kendinizi alamazdınız. Öyle keyifli ve öyle samimi seyircisine karşı.
<p>Konseri seyrederken ilk aklıma gelen Esma Abla sahne almadan önce orkestrasının sahneyi tam anlamıyla doldurduğuydu. Bu isimler hayatınızın hiçbir safhasında önemli bir rol almayacak olsa da “marifet iltifata tabidir” düsturunca, huzurlarınızda isimlerini zikredip ayakta alkışladığımı belirtiyorum. Akordeonda Simeon Atanasov, klarnette Bilhan Macev, trompette Zahir Ramadanov, davulda Antonijo Zekirovski vardı. İsmini hatırlayamadığım bir de kontrbasçı vardı, onu da dahil edip tek tek saygılarımı sunuyorum. Klarnet ile trompet atışmalarının salondakilerin dakikalarca alkışlarıyla karşılanması ise hafızalardan silinmez. 
<p>Esma Abla, dünyadaki ikinci Rahibe Teresa olarak tanınıyor. Bunu altını çizerek söylüyorum. Zira şu anda 50’den fazla çocuğun her türlü bakımlarını üstlenmiş Esma. Verdiği konserlerin gelirleri de yine çocukların bakımlarına gidiyor. Bildiğiniz, fahri veli. 
<p>Kendisi Üsküp doğumlu ve Makedon Çingenelerinden. Bugün 65 yaşında. Sakın ha, yaşına bakarak aklınızdan tuhaf şeyler geçmesin. Onu seyrederken yirmilik kızlara sahne dersi verdiğini görürsünüz. ‘Sahne nasıl doldurulur, seyirciye nasıl davranılır ve folklorik danslar nasıl yapılır’ın cevaplarını Esma Abla en güzel şekilde veriyor. 30 ülkede 8.000’den fazla konser, 586 albüm, 2 platin, 8 altın ve 8 gümüş kayıt, bir sanatçının başarı hanesinde yazacak verilerden başka bir şey değildir. Evet, İstanbul’dan bu kalibrede bir sanatçı geçti. Esti, gürledi ve yaktı… Kâh ağladı ve ağlattı, kâh oynadı ve oynattı. Sanatın nelere kadir olduğunu etnik eserlerle ve caza göz kırpan Balkan müzikleriyle gösterdi doğrusu. Ben, iyi ki oradaydım diyorum. Orada olmayanlar ise Esma Abla’nın albümlerine her yerden ulaşabilirler. Özellikle de Caje Šukarije ile yerinizde duramayacaksınız. Son söz de ondan olsun: “Müzik fakirlerin tek lüksüdür. Şarkı söylerken kötü düşüncelerden uzaklaşırsınız ve dans ederken açlığı unutursunuz.” <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780129)
# Mutlu ol, bu bir emirdir!

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan aktiviteleri, her ili, her ilçeyi şenlendiriyor. Geçen hafta bahsetmiştim. Sadece birkaç şey var ki ufak tefek canımı sıkıyor. Ramazan ayında sanat dünyasının yanı sıra tasavvuf musikisi camiası da halkın manevi açlıklarını gideriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle Sultanahmet’te yaşanan organizasyon bir nevi kusur giderme çabası. Zira Ramazan ayı, manevi açıdan yeterince doygun geçirilmesi gereken bir ay. Bugün işin sadece eğlence tarafına takılırsak, yarın müzik terimini de magazin batağından çıkartamayız. İşte canımı sıkan şeylerin başında gelen de bu. Bu açıdan dinleyeceğimiz müziğe sonsuz önem vermeli. Hele konsantre ve preslenmiş bir maneviyat ayı içerisindeyken, ne kadar faydalanabilirsek o kadar kâr. Eh biliyorsunuz ki bu ayda Ramazan şarkıcıları, Ramazan ilahicileri, Ramazan tasavvufu gibi kimsenin bir şey anlamadığı terimlerle tanışıyoruz. Bir nevi Ramazan davulcusular. Ne bileyim, Veysel Dalsaldı ismini, Sami Savni adını ve daha nice ismi aklıma gelmeyen, özellikle tasavvuf dünyasına ismini yazdırmış sanatkârları sadece Ramazan ayı boyunca hatırlamak inanın acınacak bir tutum. Onlar için değil, kendimiz için acınacak durum bu. Konuyla bir bağlantısı var diye söylüyorum, bir hayalî arkadaşım var. Hayalî, Karagöz-Hacivat oynatıcısı bildiğiniz. Ramazan ayında gelen tüm teklifleri reddediyor. Zira sadece bu ayda hatırlanmak istemediği için. Ne kadar sevdim bu duruşu, ne kadar açmışız adam gibi duruşlara, anlatamam. 
<p>Yalnız sanatçılarımızın kalibresinden herhangi bir şüphe yahut sıkıntı duymuyorum. Fakat benim canımı sıkan, müzik tarihimizin kırılgan geçmişiyle alakalı gerçekleri. Türk müziğinin bildiğiniz gibi bir dönemi vardır ki içler acısı. Öz yurdunda garip kalmış ve öz vatanında parya edilmiş Türk müziği, haliyle dinleyicileriyle de aradaki muhabbeti koparmış. (Bu noktada Sinan Çetin’in ‘Mutlu Ol! Bu Bir Emirdir’ kısa filmini iliştiriyorum). Marifet iltifata tabidir, sermayesiz meta zayidir özdeyişince düşünürsek, öyle bir zamanımız olmuş ki marifete iltifat eden kalmamış. Tarihimizin o dönemine hiç girmeyeceğim. Fakat yansımaları beni bugün yakinen ilgilendiriyor. Hatta bu hafta içi gittiğim bir konserde bunu müşahede ettim ki, üzüldüm desem az.
<p>Güzelce bir belediyemizin yaptığı, güzelce bir Ramazan konseri tertibine katıldım. Sahnede sanatkârlarımız marifetlerini sergiliyorlar. Fakat ne yazık ki, konser sürerken bir tek Alaska Frigo Buz’cular geçmedi oradan. Sahnedeki sanatçıların düştükleri durum, bir nevi düğünlerde yemeğin yanında sunulan şarkıcılar gibiydi. Ortalıkta dolaşan çocuklar mı istersiniz, cep telefonlarıyla bağıra çağıra karşısındakine bir şeyler anlatmaya çalışan sanatseverler mi yahut “Burayı ben tuttum, sen başka yere otur.” diye didişen hanımablaları mı? Durum içler acısı evet. Bunların suçluları tabii ki o ablalar ağabeyler değiller. Bunun asıl suçluları, konsere gelme teveccühünü göstermiş o güruha daha evvelinde konser dinleme veya müziğe ve sanata saygı duyma adabını öğretmeyen tarihtir. Hatta öğrenmemesi için didinenler ve mümkün mertebe onları müzikten, ebrudan, resimden, sinemadan ve sanatın tüm kollarından, tek kelime etmek gerekirse sanattan uzak tutmaya çabalayanlar suçluların ta kendileridir. Sanattan ve kültürden uzak tutulan saf insanlarımızın müziğin ritmine kendilerini bırakmaları ise deyim yerindeyse günlük gereksizliklerden başlarını kaldırmalarına neden olacaktır. Hatta “Ben kimim ve nereye gidiyorum?” sorgusunu yaptıracak olan da yine sanatın kendisidir. Sanatın, müziğin ve kültürün dışındaki şeyler, paslı bir çakı gibi ciğerimize saplanmış. Onu oradan almadan da ne hayatın tadına, ne algı açıklığımıza ne de bilinçli yaşayışımıza kavuşamayacağız sanırım. 
<p>Avrupa’da bir konsere katıldım. Dünya müziklerinden örnekler alınıp, bir füzyon yapılmıştı. Bunu da klasik anlamda sahnede icra ediyorlardı. 2 saate yakın sürmüştü ve konserin belli belirsiz bir anında salondaki ahenk dikkatimi çekti. Yüzlerce kişilik salondan çıt çıkmıyordu. Neden sonra arkama dönme ihtiyacı hissettim. Çünkü bir tek ses yoktu ve salon boşaldı hissine kapıldım. Sonra anladım ki, öyle bir konser dinliyorlardı ki, aralarında bir tek aksıran tıksıran dahi olmamıştı. Hayret ve hayranlık içerisinde, bir ibadet şuuruyla icra edilen müziğe ve aynı saygı ve görgü ile de bu müziğe takınılan tavra hürmet duydum. Bir nevi Stendhal Sendromu yaşadım o an. Dua da ettim, keşke bizde de her türlü dinleti böyle muteber olsa diye. İnşallah bir gün gelecek ve sanatımız hak ettiği konuma bu toprakların çocukları tarafından tekrar oturtulacak ve inşallah bu tabloyu görmek bize de nasip olacak. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331040521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780156)
# Abdullah Napolyon Bonapart’tan Kâni Karaca’ya

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan ayındaki belli başlı etkinliklerden sizleri haberdar ettim. Nerede ne konser var nereye kimler geliyor hepsinden az-çok bir şeyler karalamaya çalıştım. Konser salonlarını, muhabbet meclislerini mesken eyledik. Nerede mikrofon gördük, nerede name dinledik, oraya serdik tezgâhı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat koskoca Şehr-i Ramazan, sessiz sedasız geçiyor. Tekrar gün içinde rahatça yemek yiyeceğimiz günler yakın değil, kendimize hâkim olacağımız günler uzak olacak. Ramazan ile beraber gelen o manevi atmosfer de ne yazık ki yaz mevsimi gibi gelip geçecek. Şunun şurasında ne kaldı? Çoğu gitti azı kaldı. Ne diyordu Necip Fazıl: “Küçükken derdi ki dadım / Çoğu gitti, azı kaldı / Büyüdüm, ihtiyarladım / Çoğu gitti, azı kaldı.” 
<p>İşte arkadaşlar, korkularımın yeşerdiği nokta da bu aslına bakarsanız. Ramazan’dan sonra korkarım ki ne o ilahi meclisleri şenlenecek, ne mevlitler nameleşecek, ne tamburlar neylere eşlik, ne de sahurlar iftarlara kardeşlik edecek. Televizyonların yemyeşil renkleri programları da kalmayacak. Her üç tane çalınan parçanın bir tanesinde muhakkak semaa kaldıran melodiler, yerlerini gündelik aşinalıklara bırakacak. En çok üzüleceğim de sahur programları olmayacak. Televizyonda dişe dokunur sohbetlerin, tek ayak üstünde üç beş bir şeyler kapılabilecek sapasağlam programların yerlerini yine abidik gubidik yapımlar alakacak. Her şey yine tekdüze olacak, bir on bir ay daha geçsin de dinlediğimiz müzikler musikiye tebdil edilsin diye bekleyeceğiz. 
<p>Türk televizyonlarında yayımlanan, hâlihazırda bendenizin de gün sektirmeden takibe çalıştığım özel bir televizyon kanalında ekranlara gelen, gazeteci büyüğümüz Murat Bardakçı ile ayaklı ansiklopedi kıvamındaki tarihçi Dr. Erhan Afyoncu’nun sundukları Sahur Meclisi adlı programdan bahsetmek istiyorum sizlere. Bu basbayağı televizyonlarda rastlanacak cinsten bir (sahur) program formatında değil. Zaten beni de kendisine bağlayan, bu iki ustanın muhabbetinin yanı sıra gelen klasik Türk müziğinin önde gelen sanatkârlarından Mehmet Güntekin beyefendiyle, İncesaz’dan hatırladığımız Dilek Türkan hanımefendi gibi önemli şahsiyetlerin de musiki gücünü bu programda sergilemeleri aslında. Program reklamı yapıyor gibi durabilirim. Sahi, bir program formatı reklamı yapsaydım sanırım bunun reklamını yapardım. Düşünün, bir seyirci olarak elimde not defterimle bir televizyon programı izliyorum. İzlemek ne kelime, ders dinliyorum adeta. Gerek Osmanlı Sultanlarının tarihçelerine adanan, gerek bir bestekârımızın hikâyesine gerekse de herhangi bir rast esere bağlanan bir başka program, az rastlanır cinstendir. Neler öğrendim, neler dinledim inanamazsınız. 
<p>Radyoculuğa başlamadan evvel de arşivimi genişletmeye çalışıyordum. Birçok etnik müzik, dünya haritasında yerini dahi gösteremeyeceğim ülkelerin eserlerini topluyordum ki hâlâ da devam ediyor bu tiryakiliğim. Fakat bendeki ne ki? Murat Bardakçı’nın programda çaldığı eserleri duyduysanız benim ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Boy ölçüşmek ne haddimeymiş meğer. Kâni Karaca üstadın yayımlanan tüm albümleri bende var güya. Lakin Bardakçı, öyle eserleri dinlettiriyor ki apışıp kalıyorum. Herhangi bir mekânda (ki bu bir ev bile olabiliyor), herhangi bir zamanda Karaca’nın meşk ettiği bir kasideyi, Yasin Suresi’ni, ne bileyim bir segâh ilahiyi ortaya bir çıkarıyor ki tarihe tanıklık ettiğimi hissediyorum. 
<p>Hatta bazı zamanlar aklıma bir portre düşüyor. Bugüne kadar müzik yapanların, müzik üzerine konuşanların sadece müzik camiasından olduğunu yahut genel geçere vurursak da daha popüler isimlerin bir şöhret malzemesi gibi kullandıkları, albümlerinin satması için konuştukları veya ekstraların sayısını artırmak için kanalları dolaştıklarını görürdük. Fakat bu sefer deyim yerindeyse kellifelli adamların, ne bileyim müzik adamları olmayan tarihçilerin musikinin dinamiklerini anlatmaları, hele de bunu bir sahur programında yapmaları çok ama çok hoşuma gitti. Bir harf öğretenin kırk yıl kulu olan geleneğimiz; tarihimizin, edebiyatımızın, kültürümüzün ve dahi musikimizin bilinmedik, günışığı görmemiş malumatlarıyla karşılaşınca bir buruk oluyor. Ne bileyim, Napolyon Bonapart’ın Osmanlı Devleti ile yaptığı bir mukavelede ismini Abdullah Bonapart olarak yazdırması veya Napolyon’un yanında sarıklı cübbeli bir Müslüman Türk’ün koruması olarak çalıştığını ilk kez burada öğrendim. Daha nice anlatası ve dinlenesi nefesleri, ilahileri, kasideleri, dini veya ladini musikimiz için yaptıkları katkıdan ve öğretiden dolayı kendi namıma ve musikişinas arkadaşlar adına teşekkür ederim. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797463)
# Adları duyulmamış kahramanlar ve popüler kaybedenler

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bundan birkaç hafta önceydi, değil mi, Zara kod adlı, Neşe Yılmaz’dan bahsetmiştim. Hatırlayın, evvelden yani 90’ların başlarında Küçük Emrah &amp; Küçük Ceylan dönemlerinden hemen sonrasında Neşecik olarak asker türküleri, arabesk ve bilumum benim sevmediğim şarkıları söylemişti Zara.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonrasında da karşımıza Zara olarak çıkmıştı. Evet, önce Neşecik, sonra Zara, belki yarın da Neşe Hanım da olabilir hani. 
<p>Türk müziğinin envai çeşit insanı var ve biz de burada bunların hepsini olmasa da bir kısmını sizlerle tanıştırmak istiyoruz işte. Zira o kadar fazla sanat camiasındaki sanatkârlarla, solistlerle veya hanendelerle tek tek ilgili yazmak zor ve uzun iş. Bu yüzden bir sağdan bir soldan alıyorum ki mukayese imkânınız olsun. E zaten medyanın işi de bu değil mi? Tam da bu fikrimce. Hatta geçen hafta arabada seyir halindeyken TRT Radyo 4 dinliyordum. Bu arada eklemeliyim ki onlarca radyo kanalı arasında bilgilendiğim bir radyo kanalıdır. Neyse, programın konuğu Alaattin Palandöken’di ve bu efsanevi ismi radyoda duyduğumda arabayı kenara çekip programı can kulağıyla dinlemeye koyuldum. Efsanevi isim diyorum, çünkü arkadaşlar Alaattin Bey, yaşayan en önemli TRT sanatkârlarından biridir ve ilklerdendir. Bunun ne demek olduğunu birkaç saniye ayırın ve düşünün ne olur!
<p>Radyonun radyo olduğu zamanlarda, 1949 yılında gazetecilik mezunu olduktan sonra TRT’nin açtığı ilk imtihanlardan birini kazanma suretiyle TRT’ye adım atmış, şöhrete şöhret, makama makam dememiş bir üstat Alaattin Bey. Muzaffer Akgül’lerin, Nezahat Bayram’ların sahnelerinde şeflik yapmış, onlar için meşk etmiş ve Türk halk musikisini yaşatmak ve yeşertmek için çabalamış bir üstattan bahsediliyor. Radyodaki muhabbetin bir yerinde, Muzaffer Hanım telefonla bağlandı. Bir konuşma geçti ki arkadaşlar, 52 sene önce yaşadıkları sahne maceralarını ve hikâyelerini anlatıp ağladılar. Bunlar çok güzel şeyler, inanın. Heyecan verici her şeyden öte. Neyse, dünya kulağıyla Alaattin Palandöken’in kendi sesinden birkaç parça dinledim ya, bu benim müzik defterim için büyük bir adımdı. Evet, arkadaşlar bu isimler de yaşıyor bir yerlerde ve müziğimizi yaşatmak ve daha da ileriye götürmek için, bizlere ulaştırmak için var güçleriyle çalışıyorlar. Onlar bu işin gerçek emekçileri. Sonradan iki üç televizyon reklamıyla ekonomik olarak sanatı kendi çıkarlarına kullanan isimler değiller. Bugün Alaattin Usta, 80 yaşında. Belki zamanında beraber çalıştıkları Nuri Sesigüzel kadar popüler değil, belki onun Sesigüzel’in olduğu gibi “From California To The New York İsland” bir şarkısı yok, ama biz bu isimleri “adları duyulmamış kahramanlar” olarak bildik ve sevdik, tanımasak da…
<p>Şimdi son zamanlarda çıkan bir albümden bahsetmek istiyorum. O da Nurşah Acun adlı bir ses sanatçısının okuduğu ‘Söyleyemedim’ isimli albüm. Albümü dinlemeden önce her zaman yaptığım gibi solistin kim olduğuna ve tarihçesine, yani önceki çalışmalarına ve de albümde kimlerle beraber çalıştığına baktım. Eserlerin seçimleri de bu minvalde son derece önemlidir. Ancak eserlere geçmeden evvel, Nurşah Acun’un (gerçi albüm için çıkış ismi olarak sadece Nurşah uygun görülmüş) tarihçesine bakındım. Kendisini ismen değil sesinden tanıyormuşum meğerse. TRT’de yayımlanmış görüntülerini görünce klip olarak internette tanıdım. Kendisi TRT Ankara Radyosu THM sanatçısı. Albümde de okuduğu eserleri dikkatle dinlemenizi tavsiye ederim. Türk halk musikisi adına yetişen nice gençlerin olduğunu görünce sevineceksiniz. 
<p>Yalnız, içimi gıcıklayan bir şey var ve bunu söylemeden geçersem içimde ukde kalır. Nurşah Acun isminin Nurşah diye kısaltılmış olduğunu görünce üzüldüm doğrusu. Kliplerde gördüğüm görüntüyle albüm kapağındaki portre arasında büyük bir fark var doğrusu. Sanki kapakta bir Zara motifi çizilmeye çalışılmış. Folklorik motiflerle bezenmiş bir albüm tasarımı ve Nurşah’ın gerek dövmeleri, gerek hızması, gerekse de aksesuarları tam bir Zara edası çiziyor. Bunu okuyunca bana kızar mı bilmem, amma velâkin TRT’nin o atmosferinden ayrılıp kendi ayakları üstünde durmaya çalışanların ne hallerde olduklarını görünce, yapımcı ve yayımcı dostların bu kalibredeki sanatkârları ne durumlara getirdiğine şahit olunca üzülmeden ve bir dost tavsiyesi etmeden duramıyor vicdanım. Aynı hüzünlü hislerim zamanede TRT TSM sanatçısı olan Umut Akyürek için de geçerlidir. Cazibe her nasılsa, kara delik gibi geliyor demek ki. Ama zar zor yetişen sanatkârların popülerleşip bayağılaşmayı mı yoksa taş yerinde ağırdır düsturuyla düşünüp halkın içinde fakat şöhretten ve (belki de) maddiyattan uzak bir hayat mı tercih edecekleri onların bileceği iş. Benim siz müziksever dostlarıma tavsiyem, Söylemedim adlı albümü dinlemeniz ve TRT’nin sanatçılarına ehemmiyet vermeniz. Herkes albüm yapabilir ama herkes TRT sanatkârı olamaz. Ramazan Bayramınız da bilvesile mübarek olsun. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231152814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780210)
# Çölden değil, Shire'den gelen Hamza!

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz haftalarda kaleme aldığım bir yazı vardı. Müziğimizin her türlüsünde esas olarak alacağımız kaliteden bahsetmiştim. Hatırladınız umarım. İlahi müzikten veya terminolojik tabiriyle dinî musikiden dem vurmuştuk. Bunun kalitelisi var, günlük hayatı kotarma adına yapılanı var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, bunlardan bahsetmiştik. Sonrasında o kadar çok e-posta aldım ki sizlerden, meğerse bir nevi kanayan yaraymış. Her postada bir çığlık vardı doğrusu. Yeter artık, naralarını duymak işten bile değildi. Zira hep aynı dolmalar yutturulmuştu millete: "Halk bunu istiyor". Bu mesnetsiz müzikten veya zorla kanırtılmaya çalışılan bu yozlaşmış 'şeyden' onları kurtaracak olan tek şey geceyi kovan gündüz gibi olan tezadıdır, yani kalitelisidir. 
<p> Yurtdışındaki gelişmeleri takip ediyorum. Yurtiçindekiler ise hakikaten sönük kalıyor. Ben de dedim ki, bu hafta okurlarıma yurtdışında ne olup ne bitiyor anlatayım. Özellikle de Naşit akımından çokça da bahsetmiştim. Naşit dediğimiz bildiğiniz musiki olmaksızın okunan metinler. Bir nevi Taleal Bedru kıvamındaki eserlerdir. Bu akımda sonraları oluşan üslup, def ve genel anlamda vurmalı çalgılar üzerine oluşmuş. Bizim müzik kültürümüzde, yani nokta atış vermek gerekirse Osmanlı musikisinde Naşit müziği pek kullanılmamış. Bilakis enstrümanlardaki zenginlik diğer kültürlerdeki müziklere parmak ısırtır cinsten. Udundan define, kanunundan rebabına, santurundan kudümüne varıncaya kadar envai çeşit saz kullanılmış. Bu yüzden Naşit müziği aslına bakarsanız Arap yarımadasından pek de dışarıya çıkamamış. 
<p>Fakat zaman gelmiş, hani o saray müziği diye tabir edilen klasik Türk müziği eserleri var ya, bu eserler bir nevi marjinal kalmış. Neden? Bunu daha evvelki yazılarımdan birinde ufak çaplı izah etmeye çalışmıştım. Her neyse, gün gelmiş Naşit müziği sanatkârları uzamış gitmişler, göç etmişler Batı'ya doğru. Avrupa yeni mesken ve vatan olmuş bir anlamda. İşte o nesillerin çocukları da büyümüşler ve müziklerini unutmadan füzyon haline getirmişler. Farklı enstrümanlar ekleyip yine dinî müziklerini yapmışlar. Bu minvalde Sami Yusuf gibi isimleri bu köşeden duyurmuşluğum vardır da. İşte bu kuşaklar dünya ölçeğinin ne denli geniş ve dar olabileceğinin farkına varmışlar. İngilizceyi kendilerine yeni dil olarak atamışlar. Yanlış anlamayın, asimile olmuşlar demiyorum. Yine Arapça anadilleri veya Urdu, fakat tüm dünya vatandaşlarıyla anlaşma adına kullanılacak ortak dil olarak İngilizcede sabit kalmışlar. Sonra ne olmuş dersiniz? Pakistan'dan Hollanda'ya, İspanya'dan Çin'e, Şili'den Finlandiya'ya varıncaya kadar özellikle Müslüman gençler birbirleriyle hemhal oluyorlar. Ortak müziklerini de yavaştan bulmaya başladılar. Gençler her ne kadar benimsemesem de bu yeni müziği seviyorlar ve dinliyorlar. Gerek Outlandish'in, gerek Sami Yusuf'un, gerek Idris Philips'in ne bileyim bu neviden isimlerin konserleri binlerce müzikseveri bir araya getiriyor. Yan yana rengârenk binlerce farklı insan, ne güzel bir ahenk düşünebiliyor musunuz?
<p>İşte son zamanlarda İslam diniyle müşerref olmuş sanatçılar, müziklerini de Müslüman ediyorlar. Aklıma hemen Es-Sekafi geldi. Peygamber Efendimiz, şair Es-Sekafi'nin yazdığı şiirlerden sonra kendisi müşrik olmasına rağmen, "Onun şiiri Müslüman oldu." buyurmuştu. İşte bu müzisyenlerimiz şarkılarını da Müslüman etmişler. 
<p>Onlardan bir tanesi de Hamza Robertson. Önceki ismi Tom Robertson. İngiltere'nin Oldham kentinde 1982 yılında dünyaya gelmiş. 21 yaşına kadar müzik ve drama eğitimi almış. Daha sonralarında da müzik kariyerinde klavye ve gitar meşk etmesiyle Naşit müziğine ve bu akım sanatçılarına yakınlaşmış. 21 yaşında İslam ile müşerref olduktan sonra da müziğini heybesine almış Hamza, toprağa saçarcasına dava bellediği Allah'a çağrıyı saçmış dört bir yana. O da müziğin gücüne inananlardan. "Dünya üzerinde o kadar negatif müzik var ki hep yanlış mesajlar veriyor insanlara bu müzikler. Oysa insan tabiatına aykırı ne var ki fıtrattan gelen?" diyor Hamza. 
<p>İşte bu hafta da size nur yüzlü, ak u pak bir kardeşimizden, Hamza'dan selam getirdim. (Yüzüklerin Efendisi filminde Shire'dan gelen hobbit kardeş Pippin'e çok benzettim Hamza'yı. Hamza da Lancashire'lı) Her neyse Awakening Prodüksiyon'dan son albümü yayımlandı. Something About Life. Şayet bu tarz müziklere uzaksanız bile, bu müzikler sayesinde dünya üzerindeki diğer kardeşlerinizle ortak bir noktanız daha olacağını düşünün. Sizi temin ederim ki, elleri birbirine bağlayan bağlardan en masumu müziktir. Siz de ruha gıda olan bu iksirden bir yudum alın ve yanınızdakine verin. Göreceksiniz, bu çember daha da büyüyecek. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505170015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748102)
# Bir ömürlük misafir Erkan Oğur

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bundan yıllar öncesiydi. Şarkılarda, türkülerde anlatıldığı kadar bir gurbet akşamını yaşıyordum. Adamakıllı bir soğuk vardı dışarıda. Avrupa'nın kuzeyinde, soğuk mu soğuk ayaz mı ayaz bir geceydi. İnsanın içini ısıtmayan kaloriferli bir odada, yağan karın penceremdeki şekline bakıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bildiğiniz bir yalnızlık ve meteorolojik bir destek, gökten yere inen. Etraf geceye inat, beyaza çalıyor. Alnımı dayamışım soğuk pencereye, müzik çalarımda efkârlı mı efkârlı parçalar ardı ardına sıralanmış. Edith Piaf mı desem Gilbert Becaud mu, yoksa Leonard Cohen mi, hangi dokunaklı ses vardı bilemiyorum. Anlayacağınız adam gibi bir sükûnet ve yaşamı adam gibi yaşamak için geçerli sebeplerim vardı. 
<p>Sanırım Piaf'la Champs-Élysées Bulvarı'na giderken, Cohen'le soğuk New York'un Clinton Street'ine uzanıyordum bir bakıma. Şarkılar kâh Kiel'e kâh Heidelberg'e kâh Prag'a farklı zamanlarda yolculuklar yaptırıyordu. Müzikler, sanki arka sokaklardan geliyor, yanımdan Kibritçi Kız geçiyor, her kibritte benim bir düşüm görünüyordu sanki. Bazen de Raskolnikov selam veriyordu. Neyse, soğuk ve karlı bir Avrupa gecesiydi. Her değişen şarkının akabinde mekânım da değişiyor, hayalimdeki ortamım gittikçe yurdumdan uzaklaşıyordu. Şarkıların, böyle tayyimekan ettirmede güçleri olmadığını sanıyorsanız aldanıyorsunuz. 
<p>Sıradaki şarkının ne olduğunu bilmeden, fütursuzca seyrimde dolanırken, bir cura sesi duydum. Ama cura da ne cura! Biraz öncesine kadar soğuk Avrupa'nın soğuk karlarına bulanmışken ötem berim, sobasında odunların yandığı, yanmış kestane ve portakal kabukları kokan bir Bayburt yahut Muş, hiç olmadı Bilecik evi hissiyatı duydum. Şarkı, 'Pencereden Kar Geliyor' idi. Pencereden sahiden kar geliyordu. 'Aman annem, gurbet bana zor geliyor'. Bu da tastamam doğru, zor geliyordu bana da. Bismillah! Aman dedim, ne oluyoruz, bu ses de neyin nesi, nereden süzülüyor, nerdeyim? 
<p>Sonra, sonra ne oldu tam hatırlamıyorum, sanırım kendimden geçmişim. Fakat o şarkı, dimağımın çeperine yapışmış bir cevşen gibi beni zırhlıyordu. Ama o ses, o gecenin o yoğun atmosferinde ölüyü dirilttiğini diriyi de öldürdüğünü sandığım o ses, sanki İsrafil (as) sûrunu üflüyor. Bense, üstümdeki kara bulutları dağıtıyordum hâsılıkelâm. Mağripten maşrığa beni tiz vakitte taşıyan o ses, o müzik, Erkan Oğur'dan başkası değilmiş, ayıldığımda öğrendim. 
<p>Nice yerde yazılıdır Erkan Oğur şunu yapmış, bunu etmiş diye. Ettekraru ahsen, demeyeceğim. Beni bu sefer tekniğinden ziyade pratiği ilgilendiriyor. Bir caz eğitimi almış, dünya müziğine hâkim bir müzisyenliğinden öte beni ilgilendiren taraf ise Oğur'un bir ayağının batıda bir ayağının da doğuda olması. Halkın müziğini dinlemeyen halkın bir kısmına ibadet huşusu gibi dinleten Oğur, belki yıllardır ihtiyacını hissettiğimiz filozof tavırlı müzisyen boşluğunu giderdi kanımca. Müziğin ucundan bucağından tutmuş her kim varsa, Erkan Oğur ismi üzerinde ittifak kurmuştur. Garip, değil mi? 
<p>Değil arkadaşlar, değil. Müziğin teorik tarafından mekteplisi olmuş Erkan Oğur, üzerine pratik olarak da felsefesini, üslubunu tamamlamış alaylısı da olmuş ve halkın asıl ihtiyaç duyduğu müziği vermiş onlara. Nihayet magazin olmaksızın, karizmatik olabilmek için polemiklere girmemiş, hatta televizyonlarda hiçbir bol reytingli programda reklamını yapmamış böyle bir sanatkârın konserlerinde iğne atsanız yere düşmüyor. Erkan Oğur'un nice konserinde bulundum. Ne bir şovunu gördüm, ne de sansasyonel bir hareketini. Fakat asıl sansasyon müziğiydi Erkan Oğur'un.
<p>Beni o soğuk gecelerde yalnız bırakmayan Erkan Oğur, omzuma dokunup "Ne sahibim bu yerde ne kiracı, sadece bir ömürlük misafirim ben." diye fısıldamıştı. O zamandan bu yana, günümüzde yaşayan en büyük sanatkârlardan biri diye tanırım üstadı. Bir Ömürlük Misafir, Gülün Kokusu Vardı, Hiç, Anadolu Beşik ve Fuad adlı albümlere imza atmıştı Erkan Oğur. Fakat siz de bir iki müziğini, üslubunu duyduktan sonra hemen bir sonraki eserde Erkan Oğur'un imzasını duyar anlarsınız. Hatta hatırlayacak olursanız, 1996 yılındaki Eşkiya filmindeki müziklerde yine Oğur'un sesini, nefesini ve o narin nâğmesini anımsayabilirsiniz. 
<p>İstanbul'daki müzikseverlere de bir güzel haber vereyim o halde. Erkan Oğur ve onun kadar önemli arkadaşı İ.Hakkı Demircioğlu 25 Ekim'de yani haftaya cumartesi CRR'de 'Dünün Yarını, Bugündür' adlı bir konser verecekler. Şayet Oğur'u seviyorsanız ve bu konseri kaçırırsanız hakikaten üzülürsünüz. Yok, tanımıyorsanız bu tanışma fırsatını da kaçırmayın derim.<b> h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120120224438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750847)
# Yüksek Sadakât'ten kart var: "Mekke ya da Kudüs'teyim"

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arşivleri karıştırmadan, güncel olarak radyolarda çalan veya televizyonlarda dönen klip parçalarını dinleyerek tüm haftamı geçirdim. Daha evvelden de meylettiğim bir mevzu vardı.  Ha bugün ha yarın diyerek bir türlü vurgulayamamıştım. Tavsiye değil, ders niteliğinde bir müzik ziyafetinden bahsediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Öyle basit bir ifadeyle "bir şarkı dinledim, hayatım değişti" mealinde bir vurguda değilim. Ancak, günlük şarkıların günü kotarma adına yapıldığını, 'iki üç ekstraya çağrılsam belimi düzeltirim' mantığıyla yapıldığını bilince diğer müzikleri ve müzisyenleri pohpohlamak geçiyor içimden. Hani gerekiyor mu bu? Belki bir yere kadar gerekiyor. Maksat, tarafımız belli olsun. 
<p>İşte mevzubahis olan arkadaşlar, Yüksek Sadakat adındaki müzisyenler topluluğu. Hiç de öyle maymun iştahlı bir proje olmadığı, grup üyelerinin orta yaşlı olmasından belli. Bu aynı zamanda yorumların, enstrüman icralarının ve güfte-beste ahenginden hemen anlaşılıyor. İlk albümlerinden (2006 yılında piyasaya sürülen Yüksek Sadakat adlı albümü) daha olgun duran ikinci albümleri Katil &amp; Maktul, çok daha can yakıcı duruyor. Bazı parçalar var ki birkaç kez dinledikten sonra dile pelesenk oluveriyor. Benim de mırıldandığım, ıslığıma nefes olmuş Aşk Durdukça şarkısı tadından yenmiyor. Albümdeki her şarkı kadar feylesofça yazılmış, melodisiyle de düşünmeye sevk eden, bağımlılığa yol açan bir eser olmuş. Gitmek-dönmek dilemması, olgunlaşmak-yanmak bağımı şarkının şahdamarı...
<p>"Belki sana yazarım uğradığım bir şehirden / Renkli bir kart atarım Mekke ya da Kudüs'ten"
<p>Bir diğer çıkış parçaları ise bu işlerin aslında iyi yapılabiliyor olduğunu gösteriyor, gününü kotaranlara. "Ruhum rüyaya dalmış. Dünya uzak, gerçek yavan. Sanki bir yok bir de varmış. Ben seni arayamam". 
<p>Kısacası arkadaşlar, şarkı dinlemek eylemini hakikaten eyleme geçiren bir albüm ve müzisyenler topluluğu Yüksek Sadakat. Sözlerini beğenirsiniz beğenmezsiniz, fakat örneğini veremeyeceğim kadar çok olan anlamsız, saçma, gereksiz güftelerin yanında parıl parıl parıldıyor. Sizi düşünmelere itiyor, bence bu işin en gizemli tarafı. Bir dahaki şarkıda acaba hangi bağlantı var dedirtiyor. Bir dinleyin, bana hak vereceksiniz.
<p><b>Süper bir fikrim var</b>
<p>Şafak Karaman'ın sunduğu Müzik Dergisi programını seyrediyordum. Röportaj konuğu Betül Demir. Üfürdüğü zaman mangalda kül bırakmıyor. Zannedersiniz ki Ümmü Gülsüm kabrinden çıkmış da, şarkıcılar meydanına meydan okuyor. "Var mı benden iyisi he?" diye Karaman'ın gözüne dik dik konuşuyor. Bir anda epey antipatik geliyor bana. Kimdir necidir ne yapmıştır diye internette geziniyorum. 2006 yılında ilk albümünü yapmış. Şarkısına kulak veriyorum. "Süper bir fikrim var, sen şimdi git. Bir daha geri gelme" diyor şarkıda. Etkileyici! Sonra karşıma bir yazı çıkıyor, Hıncal Uluç'tan. Yazısında bir methiye bir methiye ki hakikaten Ümmü Gülsüm sanki. Metnin sonuna kondurduğu isim Betül Demir. Anlaşılan Demir, PR desteğini arkasına almış. Hele bir de üç beş okulda teneffüs zili olarak bu dâhiyane (!) şarkı çalınıyormuş, inanmazsınız, şaşırdım kaldım. Büyütme kardeşim ne var bunda, demeyin. Çocukların zihinlerinin ne denli önemli olduğu su götürmez. O çocuklara bu yaşta güftesi belli belirsiz, bestesi başka muamma olan bir şarkıyı okulların teneffüs zili olması bana çok pedagojik yahut anlamlı gelmiyor. Birileri buna dur desin istiyorum. Popüler kültüre karşı olduğum filan yatmıyor bu tepkimin altında. Bilakis, nice "popüler" isim veya şarkı dururken, dün bir bugün iki şarkıcıların parçalarına bu kadar rağbet göstermek, diğer ustalara yapılmış bir saygısızlık veya vefasızlık gibi geliyor. En basiti Sezen Aksu, Erkin Koray gibi isimlerin parçaları o kadar tehlikeliydi de çocuklarımız için, kıtıpiyos şarkılar mı daha sağlıklı? Buna değinmeden geçemedim. 
<p><b>Cumhuriyet'le Ferahnâk</b>
<p>Yazımın son pasajını da bir konser haberine ayırmak istiyorum. 26 Ekim, yani bugün olması beklenen Cumhuriyet'le Ferahnâk adlı konser 2 Kasım tarihine ertelenmiş. Kültür ve Turizm Bakanlığı İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu tarafından icra edilecek konseri beklemeye koyuldum. Nicedir o "haza beyefendi" sesi ve üslubuyla sahnesinden emsal teşkil edebilen musikimizin en davudi seslerinden Münip Utandı beyefendinin solistliğini üstlendiği konserde nice köşe başı isimler görev alacaklar. Samim Karaca uduyla, Taner Sayacıoğlu kanunuyla, Lütfiye Özer'in de kemençesiyle eşlik edeceği konserde Yansımalar grubuyla tanıdığımız Aziz Şenol Filiz neyiyle ve Birol Yayla da tamburuyla Cumhuriyetimiz ferahnâk olacak. Ferahnâk, yani sevinçli ve şen. Siz de payınıza düşecek bereketi CRR'den alabilirsiniz. Bir güzel tavsiye de böyle olsun. <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027042820/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753214)
# Bir ilham kaynağı olarak Maradona

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen gün e-posta hesap kutuma bir video düştü. Seven dostlarımız yollamışlar. Hani hem değişik müzikleri, hem videoları, hem de Diego Armando Maradona'yı sevdiğim için ince davranıp güzel bir klip yollamışlar. Açtım ve seyrettim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> La Vida Tombola adlı bir çalışmaymış bu. Klipte birkaç kişi var ve hepsi birbirinden meşhur adamlar. Herhangi bir sokağın köşesinde iki kişi ellerinde gitarlarıyla şarkı söylüyor. Galatasaray forması giyip İngiltere'de sahneye çıkarak konser vermesi sayesinde Türkiye'de de hayli sevilen, (ki bir gün Fenerbahçe formasıyla başkalarını da görmeyi istiyorum) Manu Chao adlı o hercai adam, sempatik ve protest sanatçı, arkadaşıyla şarkılarını söylüyorlar. Si yo fuera Maradona, viviría como él, si yo fuera Maradona, frente a cualquier portería... (Maradona olsaydım, onun gibi yaşardım.)
<p>Maradona, lacivert bir arabadan siyah gözlüklerin arkasında şaşkın gözleriyle iniyor. Yanında Emir Kusturica, Maradona'yı o iki sokak sanatçısının önüne getiriyor ve Maradona huşu içerisinde seyrediyor bu sokak konserini. Seyrederken benim bile içimde bir şeyler uyanıyor. Hayatımda gördüğüm en büyük futbolcu, en sanatkâr topçu Maradona çünkü. Onun maçlarını televizyondan seyretmiş olsam bile bu benim seyircilik hayatımda çok özel bir konumda duruyor. O, koskoca Maradona. Neyse, şarkı ilerliyor, ilerledikçe ortam ısınıyor; fakat Maradona'dan tek bir hareket dahi görünmüyor. Sonradan aldığım bilgilere göre Maradona o şarkı önünde ağlamaya başlıyor. 
<p>Bu bir videoklip değil arkadaşlar. Bir film öncesindeki fizibilite çalışmaları aslında. Emir Kusturica, Maradona'nın hayatını beyazperdeye dökmek için kolları sıvamış. Sadece futbol olmayan, hayatının birçok bölümünde hata silsilesi olmasına rağmen, hâlâ Maradona olmayı bilmiş, Arjantin'de bazı kimselerin şeyh gibi, tanrısal bir uhreviyeti varmışçasına yakın hissettiği Maradona o. Saygım sonsuz hani. 
<p>İşte bu filmde Manu Chao'nun o harikulade şarkısı çalınacak. Hayatı özetlemiyor mu, La vida es una tómbola... Hayat tombaladır. 
<p>Bu video üzerinden daha nice şey çıkar, ancak benim bu hafta için tasarladığım mevzu, açıkçası tam da bahsettiğim klibi tamamlar cinsten olacak. Bazı zamanlar olur da arabanızda sesi sonuna kadar açmak istersiniz ya, istersiniz canım, bunda bir sıkıntı yok. Hatta yaşı geçmiş büyüklerimiz de ister, rahatsızlık vermiyorsa bir beis yok elbette. İşte benim de arada bir içimden geliyor yakın zamanlarda, arabada ve evde Hoba Hoba Spirit adlı olağanüstü eğlenceli grubun şarkılarına tutunuyorum. 
<p>Hobaaa demeyin, Hoba Hoba Spirit, ismi cismi afili çocuklardan oluşmuş, Faslı arkadaşlar bunlar. Beş kişiler. Reggae, rock ve Gnava tarzı müzik yapıyorlar. Gnava (ki İngilizcede Gnawa olarak yazılıyor), Mağrip'te, özellikle de Fas'ta Afrika'nın güney bölgelerinden Avrupa'ya köle olarak satılmak üzere getirilmiş veya bildiğiniz göç/hicret etmiş halka ve onların müziğine verilen, vurmalı çalgıların hâkimiyette olduğu, İslam dininin en meditatif ve ritmik eserlerini çıkartmış bir bileşik isim. Hem halk, hem de onun müziği ve Hoba Hoba Spirit de bu müziği kendi rock ve reggae tarzında yaptıkları müziğin içine sindirmiş. Enfes bir lezzet olmuş. 98 yılında kurulan grubun davulcusu Adil Hanine, gitaristi Anouar Zehouani, basgitarcıları Saâd Bouidi, vokalde ve gitarda Reda Allali ve perküsyon sazlarında da Mohamed Laâbidi görev almışlar. 
<p>Hani şimdi Faslı dedik, Gnava müziği İslam dininin en nadide eserlerine dayanıyor filan deyince bu arkadaşların bilindik ilahi-ezgi gibi müzikler yaptığını sanmayın. Hatta bilakis, müzikleri öyle ki alışılagelmiş ezgi-ilahi motiflerindeki "öleceksiniz!" formatı bu adamları dinlediğinizde çok havai geliyor. "Birileri Müslümansa ve iyi müzik yapabiliyorsa kesin ilahi yapıyordur yahut yapmalıdır." fikrinden bir an önce kurtulmalı. Athena diye punk rock grubumuz vardı. İşte sadece tasavvur edersiniz diye, HHS, onların birkaç gömlek daha iyi ve stabil şarkılarını yapıyor. Maradona şarkısını dinlemenizi şiddetle öneririm. Gazetenin yanında bir alet gelse de bu kadar uğraşın sonunda dinletebilsem sizlere o güzelim şarkıları. Neyse, zaten genç arkadaşlar neyi dinlemeleri gerektiğini, kültür ve sanat hayatını nasıl okumaları gerektiğini en efektif bir biçimde burada okuyorlar. Bahsettiklerimiz de havada kalacak değil a! Size Hoba Hoba Spirit ile eğlenceli zamanlar diliyorum.<b> h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755707), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755707)
