# Batsın bu Alegori!

*Yelda Eroğlu 2008.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bildiğiniz ya da az sonra öğreneceğiniz üzere, Japonların yaptığı animasyonlara anime deniliyor. Animasyon sözcüğünü kırıp döküp kendi meşrepleri ve fonetiklerine, böyle yapmışlar. Dağlara taşlara bir başarı gösterince de bu alanda, olmuş mu yanlış telaffuz bir sanatsal ekol sana.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben animasyoncu değil animeciyim mesela. Ki o da çizgi bu da çizgilik bir durum yok; onu seven bunu sevmiyor. Onlar (animasyoncular); bet sesli olduğundan dans ederek yırtmaya çalışan penguenleri, yarış atı olmak için yırtınan zürafaları ne bileyim vejeteryan köpekbalıklarını filan pek gönül çelen bulmaktalar. Al bir hayvanı, ver şahsında olmayan bir yetenek hırsını, çak üstüne yaylana yaylana İngilizce konuşan bir aktörün/aktristin sesini. Şahane olmuş, halindeler.
<p>Hollywood tarzı animasyonları izlenemez kılan da mercimek tanesi felsefelenmelerini türlü hayvanat üzerinden servis etmeleri. Bu tanelerden en babaları da işte farklılık, özgünlük, sana dayatılan kimliği yırtıp yenisini topaçlamak vs. Etobur olarak bilinen köpekbalıklarından bir tanesi vejeteryan olmaya karar verir ve kişisel seçimi özgürlüğü için tüm toplumu karşısına alır; alegoriye gel. Sen kiiim yarış atı olmak kim, zürafalığını bil toplum baskısından impossible is nothing reklam sloganlarına. Filmin sonunda kendi özenti ucube kimliğini türüne kabul ettirmiş saçma hayvan bir Meg Ryan bir Tom Hanks edasıyla bir zamanlar kendini dışlayan toplumla neşe içinde halay çeker (yok öyle “bir zamanlar sen de bana acımadın” kindarlıkları).
<p>Animelerde böyle bir durum yok; onlar kimliğin hayatımda temiz bir sayfa açtım dost/ sıfırdan peydahladım kendimi/ eklektizme doyamadım taraklarında değiller. Alegoriden de her aklı başında insan kadar tiksiniyorlar zannımca.
<p>Kedinin Dönüşü diye şahane bir anime var misal. Ergenlik bunalımlarıyla düğüm olmuş kızımız bir kediciği araba altında kalmaktan kurtarır. Meğer o kedi, kedi kralının oğlu değil miymiş? Kral kızcağızı ödüllendirmek için işte, kızcağızın arzusu hilafına tutturur oğlumla evlendirip kraliçe yapacağım seni diye. Kız tepinir “Ama o bir kedi bense bir insanım” diye. Kral hiç istifini bozmaz “Evlilik öncesi sendromları bunlar”. İşte felsefe, işte espri, işte sanat!
<p>Animelerin ziyadesiyle istifade ettiği kediler Hollywood’un eteğinde taş oysa. Bir kere kedi denilen nalet öyle yarış atı olmak gibi ipe sapa ve miskinliğe gelmez tutkulara animasyon evreninde bile kapılmıyor; o derece tutmuyor naturaları. Ayrıca bu hayvanlar ders almamak, değişmemek konusunda öyle bir ayak diriyorlar ki bir Hollywood senaristi bile şöyle yaşadıklarımdan öğrendiğim birkaç şey var atraksiyonlarına giremiyor kediler üzerinden. Hal böyle olunca dayıyorlar kedi arsızının karşısına insanın en sadık ve en yola gelir dostu köpekleri.
<p>Kediler ve Köpekler diye bilgisayarda oynatmalı handiyse animasyon bir film vardı yıllar önce. İnsan ırkını köleleştirmek için örgüt kuran kedilere karşı savaşan köpekler; tema bu. Kedilerin hepsi Doğu kökenli; örgütün başı İran kedisi, vurucu tim Siyamlar, cephe arkasında Burma kedileri filan. İnsan ırkını koruyacağız diye canını dişine takan köpekler ise yok Belçika kurdu yok Alman kurdu yok İspanyol seteri  say sayabildiğince usta Batı yöresinden olsun. Kedilerin gözü dönmüş kinciliğine karşı köpeklerin özgürlük ve demokrasi fedailiği (batsın bu alegori!). Köpekler “haklı” savaşı kazanıp huzur içinde kulübelerine dönerken örgütün başı erkek İran kedisine pembe eteklik giydirilir koh koh koh (anlatırken bile basıyor insana). Ki o habis kedi, başına gelen bu fecinin en fecisi sondan bile ders çıkarmak bir yana, bunun bir de rövanşı var halindedir.
<p>Aynı tema ve misyonu sırtlanmış bir Macar animasyonu Kediler Şehri’nin ikincisi de ufukta görünmüş. Birincisinde yine yeni yeniden köpekler tarafından ehlileştirilerek farelere saldırmayı bırakmış kediler (Starbuck’tan kahve ve donut yiyerek yaşıyorlar herhalde); ormana çekilmiş bir isyancı grup tarafından gaza getirilip savaş çıkarırlar durumu. Hani nasıl enterasan nasıl hince nasıl hiç mi hiç duyulmamış bir konu, akıl uçurtan bir alegori. Heyecanla bekliyoruz. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111203145422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780101)
# Sanata benzeyen işler

*Yelda Eroğlu 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir arkadaşım kız arkadaşıyla birlikte ilk kez evime geliyor. Kızcağız bir saksı çiçek almış, ev hediyesi. Benim hırt arkadaşım basmış: “Yelda öldürür bunu, alma.” Eve doğru yaklaştıkça bir başka gol: “Açsan yiyip gidelim; Yelda’nın evinde yiyecek yoktur.” Bu arada ben, kremalı mantarlı tavuğun başında ter dökmekteyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Arkadaşımın sevgilisi anlattıkça bunları, ben gözlerimi saf saf açıp “Şahsıma dair bu boş fikirlere nereden kapılıyorsunuz, çok rica ederim.” diye şakıyorum, “Yıllarca ev ekonomisi dersi aldım ben, yemek de yaparım temizlik de.” Arkadaşım kendini mazur gösterme gayretinde (o kadarcık nezaketi var şükür): “Ben küçümsemek için söylemedim; Yelda’nın sanatçı ruhu var. Onun böyle ev işleriyle uğraşmasını bekleyemeyiz.”
<p>Çiçek bir hafta sonra ölüyor ölmesine de ben hâlâ sanatçı bir ruha sahip olduğumdan emin değilim. Hayır sanatçı bir ruha sahip olsam da ev işlerinden azledileceğimden hiç mi hiç emin değilim. En başta ruhum azletmez; made in mom.
<p>Sanata en benzeyen işlere girişmeden önce, evi şöyle bir temizliyorum mesela. Mutfakta bulaşıklar dururken değil yazı yazmak; yazmayla ilgili herhangi bir şey bile düşünemiyorum. Ev işleri engelli koşunun engelleri gibi dikiliyor zihnimde; bulaşıkları yıkıyorum, örtüleri düzeltiyorum, toz alıyorum, yerleri siliyorum... Yazı hâlâ gizliyorsa kendini benden; elektrik düğmelerini siliyorum kolonyayla. Kapı kollarını. Masanın üstü dağınıksa yazı da dağılıyor; kalkıp topluyorum.
<p>Sanatçı ruha sahip olduğu varsayılan erkeklerin zihninde engeller değil temiz bir pist var oysa. Toz içinde bir masada oturup oranın toz içinde olduğunun ayırdına dahi varmadan yazıyor babam yazabiliyorlar (ressam arkadaşım olsa belki çiziyor babam çiziyorlar da). Ben daha baştan iki saat geride başlıyorum onlardan.
<p>Slyvia Plath o harikulade şiirleri yazarken ve akademik kariyeri ilerlerken dolu dizgin, akşam yemeğine gittikleri sıradan bir kadının evinin temizliğine takıyor kafayı. Bütün bir gece kendini yiyor: “Onun evi nasıl da temiz benimkini nasıl da bok götürüyor.” Bütün bir haftayı türlü metni yazarak geçirdikten sonra bahçeye bakıyor ve kendimi mazeretsizce yenilmiş hissediyorum; bahçe kir içinde duruyor işte. Mazeretsiz.
<p>Yetmiyormuş gibi son üç misafirime aynı yemeği ikram ettiğimi fark ediyorum dehşetle. Çekmecelerimi ters yüz ediyor ve Mary’le Jane Hala gibi giyindiğime ayıyorum birden. Üç-dört temel dersten kalmış salt seçmeli dersten geçmiş gibi. Sınıfta kalıyorum sonuçta.
<p>O gün beni motive etmekle, kırılmış kolumu kanadımı dikmekle yükümlü bir kadın arkadaşım (dönüşümlü olarak üstleniyoruz bu görevi) “Saçmalama” diyor. O hafta yazdığım çizdiğim şeyleri kalem kalem diziyor önüme. Ne fayda deyip Plath sendromunu anlatıyorum ona. “Bak işte ne kadar saçma.” diyor. Yoo diyorum, nihayet Plath’in kocası tam da o evi temiz kadın için terk ediyor onu. Tüm seçmeli derslerin başarısını altüst ediyor bir hamlede.
<p>Havadaki tüm insanî titreşimleri hissedebilmek ayrı bir acayiplik; bunun da kadınlara özgü olduğunu düşünmekteyim. Zamanında algılasınlar ki müdahale edebilsinler. Müdahale edebilsinler ki hır çıkmasın. Aman yuvanın huzuru  bozulmasın. Düşünceler konfetiler gibi saçılmakta işte zihnin mıknatıssız evrenine. Şuraya bir mıknatıs lazım; kararmış bir çaydanlık nasıl? Ovarken ovarken... Yazı kendini gösterir gibi oluyor parlayan çaydanlığın üstünde.
<p>Bütün erkekler western sever; özellikle içinde kadın olmayanları. Kahraman altın mı bulacaktır; altın bulmaya çalışır. Sağa sola bakınmaz, motivasyonunu dağıtmaz. Ver yanına bir kadın; altına giden yol boyunca o ıvıra bu zıvıra takılırken. Ne arıyorduk biz? İşte orada bir mıknatıs lazım.
<p>Yine de annemin dokunduğu çiçek yeşerirdi (sembol değil düpedüz gerçek). Benim dokunduklarım ölüyorlar (bu da). 
<p><i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119000951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780144)
# Her şeyin suçlusu sağ bacağım

*Yelda Eroğlu 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsan üç beş gün reality’lerden uzak kalınca reel hayat damarlarından biri kopmuş gibi oluyor. Cümle dünyayı kendiniz eşiniz dostunuz kıvamında bir yer sanmaya dahi başlayabiliyorsunuz. Halbuki dışarıda kocaman bir dünya koskocaman da bir Amerika var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İmkansızlıklar Dedektifi Martin Mystere bir macerasında; dünyamızın aslında, bir başka gezegende yaşayan ultra gelişmiş birtakım canlıların oluşturduğu deney evreni olduğunu öğreniverir. Bu ultra gelişmiş habis canlılar, sonuçlarının nasıl cereyan edeceğini kestiremedikleri politikaları, buluşları filan önce dünyada denemekte; sonuç hayırlı çıktığı takdirde de meseleyi kendi gezegenlerine enjekte etmektedirler. Dünya bu canlıların gözünde sadece “mantıki sonuçlarına sürükleme gezegeni”dir, o kadar.
<p>Bana da Amerika aynı hissi veriyor; reality’sini dizisini izledikçe. Hani bu biçim “gelişmeye” devam edersek sonumuzun ne olacağına dair bazı veriler. Hele de toplumun en bir anormal uzuvlarını kendine mevzu edinmiş Amerikan polisiye dizileri. Türlü tuhaf sapkın davranış derken. Vücudunun normal bir uzvuna takıp onu ameliyatla kestirmeden rahatlayamama türünden bir hastalık var-mış. Bu hastalar, hayatlarında yolunda gitmeyen bir şey ya da her şey için takıyorlar bir yerlerine; işte sağ bacağım olmasaydı bunların hiçbiri başıma gelmezdi. O sağ bacak kesilene kadar da rahat huzur yok tabii. Ruh sağlığı ya da banka hesabı yerinde hiçbir doktor da sapasağlam bacağı hart diye kesmediğinden gelsin bacağı kangren etme çabaları, kendi ayağına sıkmalar filan.
<p>Şimdi; kötü giden hayatı için ne bileyim annesini andıran sarışınlar gibi dışsal şeyleri mesul tutan insanlar seri katil oluyor. Adı üstünde, katil; topluma zararlı bir unsur. Kötü giden hayatı için vücudundaki bir uzvu gözüne kestirip suçlu ilan edenlere ne demeli peki?
<p>Şu lanet sağ kolum olmayaydı dünya gül bahçesi olurdu hissiyatındaki insanlara “oha” çekmek kolay. Oysa ben sinsice estetik ameliyat sularına sürüklemeye çalışıyorum sizi. Göz kapağının sarktığına takıp da onu yukarı kaldırtmadan rahat huzur bulamayan insanlara. Normal mi?
<p>Estetik cerrah bir arkadaşım, tıbbın bu dalını tercih ederken sanmış ki elim kazalarda filan yaralanan insanları eski haline getirecek (saf işte). Sonra yok silikonlar yok hokka burunlar geldikçe önüne. Soluğu bilgisayar yazılım şirketinde aldı.
<p>Amerikan reality estetik cerrahi programlarında, arkada hüzünlü bir müzik çalarken kızımız kemikli burnuna acıyla bakıyor aynada. Şu lanet kemikli burnu olmasa kim bilir neler neler olacak hayatında. Ya da göğüsleri biraz daha büyük olsa, alnındaki çizgiler olmasa…
<p>Bir şeyi kırk kere izlersen normalleşir. Ben çok değil altı ay öncesine kadar estetik ameliyat reality’lerine Adile Naşit gibi kaşlarım havada (yani hayret içinde) bakarken bakarken… İşte bir bölümde bir kadın bir yerini redakte ettirirken. Aynı yer aynı biçimde bende de var ve ben de pek severek bakmıyorum oraya. Daha bir ilgiyle izlemeye başladım. Muhtemelen bilincimin karanlık koridorlarında “Ulan yoksa bende mi” fikri gezinirken. Reality’nin arka fonunda estetik cerrahlar fısıldıyor “Vücudunuzda sevmediğiniz yerden kurtulun; kendinizle barışın”.
<p>Ki tam da bu noktada dizilerin dizisi Nip-Tuck’ı anmak lazım “Estetik ameliyat asla tek seferle kalmaz; devamı gelir”. Agatha Christie de şöyle der: “Bir sorunu çözmek için cinayete başvuran kişi bundan sonraki sorunlarında da aynı yönteme başvurur”. En rahat kullandığınız tornavidayla bilgisayarı dahi tamir etmeye çalışmak gibi. Alışmak sevmekten daha zor geliyor ama daha da zor gidiyor işte. Ayrıca insanın “iç barışı” denen nane, insanın kendisine yarım metre öteden bakıp beğenmesiyle değil tersine kendi içinde yaşayıp gözlerini dışarı çevirmesiyle mümkün. Ama bir burnu hokka yaptık/ yine de iç barışa varamadık hallerinde. Bu sefer de elmacık kemikleri batıyor göze; azıcık silikonla şunları kaldırtsam benden iyisi yok halleri.
<p>Yaşlılığı kafaya düşen saksı, yol kazası, elektrik çarpması gibi ekstrem bir şanssızlık olarak yorumlayıp da bu kazanın izlerini canhıraş silmeye çalışanlar… “Kendimi 30 yaşımda hissediyorum ama aynada 50 yaşında bir adam var”. Hiç kusura bakmasınlar ama insan hissettiği yaşta neyim olmuyor işte. Nüfus kağıdında yazan neyse o. Gözkapağını kaldırtsan da elmacık kemiklerine pamuk tıksan da… Şimdi 30 yaşında göründüğüne inanan ameliyat sonrası insan, yaşlılık çilleriyle dolu ellerini yine de yine de kaçıramıyor kameradan. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090713221458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780172)
# Yetişkin konsepti

*Yelda Eroğlu 2008.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Üniversite dolayısıyla büyük şehre kapak attıktan sonra, her türden sakilliği taşraya mal etmek cinsinden bir snobluk belirmişti bende. Gezdim gördüm anladım neyse ki; sakillik değil taşraya, bu ülkeye özgü bir şey bile değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesela şeylerin boyutlarının ters yüz edildiği eser kılıklı işler. Bir ineği kibrit kutusu veyahut da kibrit kutusunu inek boyutlarında ne bileyim porselenledin mi filan halkımızın/ tüm dünya halklarının içinin yağları eriyor. Benim gördükçe mide bulantılarına garkolduğum, üst üste beş inek boyutundaki Converse “heykeli” benden başka hemen herkese bir neşe ve san’at duygusu veriyor.
<p>El kadar çocukların, yetişkinlerin en sakilinden aşk meşk meseleleriyle ilgili ahkam yürütmelerinin şirinliğine doyamamasının da (insanlığın), bu boyut değiştirmenin dayanılmaz estetiğiyle ilgili olduğunu düşünmeden edemiyorum. Nihayet anaokuluna giden bir veledin “Ayşe’yle görüşmiciiim artık çünkü o çok kıskanç ve benim özgürlüğümü kısıtlıyor” lafları da bende üst üste üç beş inek boyutundaki Converse’le aynı duyguyu uyandırıyor; kusmak.
<p>Jane Eyre’de boz mürebbiye, eğitimine verilen küçük Fransız kızının dudaklarını büze büze ağdalı bir aşk şarkısı söylediğini duyunca irkilir; nasıl pespaye bir ruh, bir çocuğun süfli bir aşk şarkısı söylemesinden zevk alabilir denizleri. Eyre bu süfliliği Fransız edepsizliğine verme eğilimindedir ama biz o kadar gitmeyelim. Nihayet dehşet gezegenimizin her bir köşesinde küçücük çocuklar kocaman yetişkinlerin kılık ve edalarına kuşandırılıp yok reklamlara yok filmlere filan salınıyorlar. Çocuk bezi reklamında, bebekleri evli çift konseptine sokmanın dayanılmaz rezilliği.
<p>Ölümü görüp dünya çapında sıtmaya razı olma hallerinden, gençlik dizilerinin Sex and the City’den el almışlıklarına girmek. Nasıl derler; siz de çok didikliyorsunuz be lordum serzenişlerine yol açsa da. Kardeşim öyle gençlik mi olur.
<p>Gossip Girl isimli bir dizi var; malumunuz. Bir grup liseli genç yerçekimsiz ortamda sınırsız kuralsız aşk, suç ve içki savaşı vermekteler. Bir bölümde şu şunun için canını verir öyle iyi arkadaşlar deyip de sonraki bölümde birbirinin sevgilisini ayartmalara şaşmak beleş, o derece.
<p>Hiç gocunmadan İngiliz edebiyatı rafına yerleştirdiğim Bridget Jones’un Günlüğü’nün ikinci cildinde Bridget’in sigortası atar (bir ara). Karşı cinsler arasında ilişkilere dair başvurabilecekleri, toplumsal kabul görmüş hiçbir nizamname kalmamıştır. İki kişi arasında yaşanan duygusal ya da fiziksel bağ hangi durumda bir ilişki adını almaktadır, bu adı aldıktan sonra taraflar birbirine hangi taleplerde bulunabilecektir, kişinin özgürlük sandığı kaprisleriyle karşı tarafı ezmesine hangi kural dur diyebilecektir vs. Bridget Tony Blair’in seçimleri kazandıktan sonra flört kurallar dizini yayınlamasını isteyecek kadar bunalır bu kuralsızlık halinden.
<p>Kimi çocuk yetiştirme modelleri, çocuğun korunma ve güvenlik isteğinin özgürlük isteğinden daha acil olduğunu söyler. Kuralları belirlenmiş bir hayat, çocuğun nicel olarak değil ama nitel olarak derinleşmesine alan sağlıyor çünkü. Ben insanın hayatının her evresinde bir kurallar dizinine ihtiyaç duyduğunu düşünenlerdenim. Hele de ergenlik denen cangılda.
<p>Benim en bir favori gençlik dizim Gilmore Girls’te esnekliğin son haddini bulmuş anne Lorelai bile yeri geldiğinde dur demeyi bilir kızına. Böylece kimi kararlarda sorumluluğu kızının omuzlarından kendi omuzlarına kaydırır. Ki sonuçta Rory hiç de “engellenmiş” bir hayat sürmez.
<p>Sex and the City’deki kadınlar nihayetinde birer yetişkin ve aldıkları kararlar ne denli feci olursa olsun sonuçlarına katlanmaları insanda bir trajedi hissi uyandırmıyor. Ama Gossip Girl’dekilere insan iki adımda bir kızmakla acımak, öfkelenmekle ağlamak arasında kalıyor. Jane Eyre’lik yapmadan da duramıyor işte; hangi süfli ruh, bu çocukları ağdalı bir aşk, içki ve suç cangılında izlemekten keyif alır ki? <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120402070759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797452)
# Mecburen politika

*Yelda Eroğlu 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllar yıllar önce, bir grup insan memleket meselelerini indire kaldıra, feci politik bir gün geçirmişiz. Akşam bende misafir oluyor iki tanesi. Sonra sabah oluyor, kahvaltı, onlar ellerinde birer gazete politika sayfası okurken. Ben gazetenin hafta sonu hediyesi magazin dergisini sallıyorum zaferle (o zamanlar Hafta Sonu’na filan para verecek kadar düşmemişim demek ki): “Ben demiştim bu ünlü çift ayrılmış top çeviriyordur diye”.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha dün soyuttan girip somuttan çıktığımı duyan, beni ancak o kadar tanıyan iki arkadaş, irkiliyorlar haliyle.
<p>Her gazetenin kendine has bir bilinçakışı vardır. Kimisi “Terör yine vurdu” haberinin yanına “Öz kızına tecavüz eden canavar linç edilmek istendi”yi koyar. Bir başkası “Tuz Gölü kuruyor”un yanına “Çıraktı, patron oldu”yu ekleştirir. Bunların nasıl bir bağlam içinde yan yana getirildiği meselesi şifre çözücülerin işidir. Şahsen ben en büyük gazetelerimizden birkaçının bilinç pardon sayfa akışını, Leopold Bloom’unkinden daha karmaşık bulup hiç bulaşmamaktayım. Ancak iki gazetede aradığını bulabilen, Norveç köylüsü kıvamındaki saflık ve basitliğimle ben bile magazin sayfasını politikadan ayırt edebiliyorum ama. Öyle ayrı dünyaların insanları işte.
<p>Derken. Nurseli İdiz’di, Sisi’ydi, Duygu Dikmenoğlu’ydu gözaltına alınmasın mı politik sebeplerden ötürü (daha da geçenlerde kulağını çınlattıydım kızın; “Yav bir Duygu Dikmenoğlu vardı, ne oldu?” diye. Bu olmuş).
<p>Şimdi; biz magazin okurları iki adım ileri atacağız, politika okurları bir adım geri filan. Ülke gerçekliği bizi oralarda bir yerde birleştirecek. Nihayet.
<p>Olan, politika yazmamak üzere köşe tahsis edilmiş/ hevesle kabullenmiş yazarlara oldu (kendimi ayrı tutuyor değilim, rahat olun). “Politikadan anlamıyorum/ Hiç de dert etmiyorum” temeli üzerinde yükselen köşe rezidanslarda filan hayat Teletubbie’ler gibi tost mu yesem püre mi kaygılarıyla geçerken. Buyurun biraz da buradan yiyin, yerse yaptı ülkemiz.
<p>Bu politikadan anlamıyorum bahanesi, erkeklerin “Elektrik süpürgesi kullanmayı bilmiyorum.” bahanesine nasıl da benziyor. Evi süpürmeye gönlün olsa öğrenirsin; uzay mekiği değil neticede. “Ben politikaya bakamıyorum, politika tutar beni.” daha realist.
<p>Mümkünse ben de bakmak istemiyorum. Hele de keçeyi sudan çıkarır gibi olduğum şu son bir yılda ne işsizlik ne de yoksulluk oranından haberdar olmak istemiyor, bunun için de harbi çaba harcıyordum. Durum şu ki ben kendi içimdeki yoksulluk odasını henüz yeterince havalandırmış değilim; hâlâ küf kokuyor. Yaralarını kaşıyarak azdıran insanlardan da değilim, üzerini örtüp beklerim iyileşsin diye. Biri yara bandını haşırt diye çekmezse.
<p>Çekiyorlar, çekiliyor daha doğrusu. Birkaç hafta önce huzurla yemeğimi yerken bir lokantada. Genç bir çocuk kasadaki adamdan iş istemeye geldi. Çevre dükkanlara sipariş götürecek, akşam lokantayı silip süpürecek; istikbal kapısı olmayan koştur didin bir iş işte. Askerden yeni dönmüş, yeni evliymiş. Kasadaki adam kurumla sorguladı didikledi derken genci, “Peki koçum, sana 15 gün deneme süresi. Kalıcıysan parasını konuşuruz.” dedi. ‘Al tabakları koştur sokaklarda’nın niye denendiği bir yana, paranın ne kadar konuşmaya değer olabileceğini de hayal gücünüze bırakıyorum. Ki bu arada kasadaki adam kasada oturmakta ve iş diye kıvranan genç karşısında ayakta. Geç otur konuşalım durumu yok yani.
<p>Geçmişte çalıştığım türlü çeşit sefil iş dizildi boğazıma; sekreterlik, anketörlük, çocuk bakıcılığı, garsonluk… Ki hiç ama hiçbirinde iş görüşmesini öyle ayakta yapmadım. Ne kadar zor durumda kalmış olursam olayım tüm işlerde bir kabul etmeme kapısı açık oldu zihnimde. Ama bu genç, “Teşekkür ederim abi” diye sevinerek kabul ettiğine göre. Onun içinde bir kabul etmeme kapısı yok. Öyle bir kapı ya hiç olmamış ya da hayat kapıyı kaldırıp duvar örmüş. Hayat da değil; ekonomi, politika, ülke gerçekliği.
<p>Ne kadar kaçıp saklanmaya çalışsak da gelip yakalıyor ülke gerçeği boğazımızdan. Amnezik olacak kadar şanslı, aldırmayacak kadar vicdansız değilsen de. Ortalığı pisliğin götürdüğü bu evi süpürmeye niyetin varsa elektrikli süpürgeyi kullanmak o kadar da zor değil. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120506195024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780206)
# Yazar arkadaşım olsun

*Yelda Eroğlu 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İçinde bulunduğunuz alan dolayısıyla, kamuya ilan edilmiş bir mail adresim, bildiğiniz üzere. Bilmem hangi sinemada oynayacak üç boyutlu yaratık filmlerinden, internet üzerinden gezilebilir kabristan hizmetlerinden, gördüğü rüya çok-uluslu bir şirket tarafından çalınıp ürün reklamında kullanılan adamın feryadından filan bu sayede haberdar oluyorum; çok şanslıyım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bazı bazı da "Aslında ben çok ünlü bir yazarımızla arkadaş olmak istiyordum ama onun mail adresini düşüremedim; hazır sizinki elimin altındayken tanışıp arkadaş olabilir miyiz?" (ikinci ya da onbeşinci tercih olduğum da itinayla vurgulanmış yani) gibisinden yazar arkadaşım olsun binlerce YTL borcum olsun mailleri düşüyor.
<p>Bir keresinde bir arkadaşım, şirinlik olsun diye, benimle tanışmak isteyen bir arkadaşını aldı getirdi. Kendi hakkımı yemeyeyim; gayet derli toplu bir günümdeydim. Ciddiydim, enerjiktim şuydum buydum ama... Ne yaptım ne ettiysem okurumu memnun edemedim. Çocukcağız gözlerini dehşetle açarak "O satırların yazarından bunu hiç beklemezdim, beni çok hayal kırıklığına uğrattınız." dedi.
<p>Bir zamanlar bana da acımadılar küçüğüm; ben de çok hayal kırıklığına uğradım, diyemedim.
<p>İşin esası biz Ankaralılar ünlüye aç insanlarızdır. Öyle ki Ankara'dan İstanbul'a gezmeye gelmiş bir arkadaşımız sokağın ortasında zınk diye durup bağırmış "Aaa Aysun Kayacı'nın babası" diye. Hani Kayacı'nın kendisi dahi değil, babası bu heyecan kasırgasını yaratan. O dereceyiz. Nerdeee yazardan çizerden hayal kırıklığına uğrama imkan ihtimali.
<p>Ben kaçtım kurtardım kendimi. Birkaç ünlü yazarımızla (sanat yazarı, gazete değil) röportaj filan sularına girmişliğim bile vardır (google'da yok, hiç zahmet etmeyin). Bir tanesi beni azar üstüne azar yerlerde yuvarlayıp üstümde tepindi, bir başkası dünyada kendisinden başka hiç kimsenin empati kuramayacağı türden spleen'leriyle ruhumu doğradı, bir başkası üç beş yüz yıldır gidile geline yol olmuş teknik oyunbazlıkları ilk defa kendisinin keşfettiği yollu üfürmelerle ter içinde bıraktı filan. Ha o zamanlar şikayetçi miydim; katiyen hayır. Korkunç sıradan bir çevrede büyümenin etkisiyle bu acayiplikleri sanatın ve sanatçının kaçınılmaz halleri kabul etme eğilimindeydim.
<p>Hâlâ da bir miktar öyleyim. Ama; benden uzak olsun.
<p>Aradan yıllar yıllar geçmişken, bir dost derginin bir büyük yazarımızla röportaj yapması icap etmiş. Benim kitaplarını epeyce bir zaman döne döne okuduğum ve sıklıkla da hayran olduğum bir şahsiyet. Doğal olarak "Sen yapar mısın"a geldi iş; hevesle kabul ettim.
<p>Aracı olması için aradığım arkadaşıma "Seviyom uleyn, hayranıyım" yapınca, "Sana acırım Yelda, bırak sevdiğin bir yazar olarak kalsın." dedi. Meğer bu yazarımız, kendisiyle röportaja neyim tevessül eden insanlara çektirdiği çileleri art arda dizip dünyanın çevresini arşınlamış bir bünyeymiş. Ağlayarak kaçan mı istersin direnip kovulan mı. İşte beş altı yıl önce olsa bu safari beni ürkütmez, bir adım geri bastırmazken. Durdum. "31 yaşıma geldim, artık çekemeyebilirim." oldum.
<p>a) Geçen yıllar içinde ben de çerden çöpten bir ego yaptım, sindiremiyorum.
<p>b) Yazarların sırf yazdıklarının yettiği bir yaşlılık sürecindeyim.
<p>Kahvede yakındım sonra; "Balzac olsun canıma okusun da iki iyi hikaye için değer mi değer mi değer mi söyle". (Hem kimi yiğit insanlar dünya gül bahçesi olsun diye komple acıyı bağrında toplama şamanlıklarına girip sular seller nehir röportajlar yapabildiğine göre. Ne lüzumu var.)
<p>Bir yaşa kadar değiyor da bir yaştan sonra çekilmiyor demek ki. Ayrıca acı kadar da olgunlaştıran bir şey yok kişiyi. (Seni hayal kırıklığına uğrattıysam genç insan, hayat gör diye). Diye de bağlayalım konunun ipini. Hepinize bol parantezli bir hafta dilerim.
<p>(Ne yazarmışım da bir isim vermezmişim) <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120322043744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748066)
# Sözde anne

*Yelda Eroğlu 2008.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlerden bir gün ben kedimi, Nubiye'yi, hayırlı bir iş için veterinere taşıyorum kan ter içinde. Mini mini bir siyam hanımı bulmuşum, çiftleştireceğim. Bittabii Nubiye kendisini bekleyen Sodom ve Gomore ortamıyla teselli bulacak gibi değil; dilenci çetesinin konağın bahçesinden kaçırdığı Sezercik gibi yırtıyor ortalığı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suratıma balkabağından hallice bir sırıtma kondurmuş (ne ben çete reisiyim ne de bu Sezercik hesabı), bakınırken sağa sola. "Kedi çok mutsuz galiba"yı basıyor adamın biri, "baksana nasıl da ağlıyor". Durduk yere kötü anne oluyorum ki biz hayvan sahipleri de kendimizce anneyiz.
<p>Transvestit bir annelik dersek kendimizinkine. Bir nevi parodi-anne. Her parodi gibi gerçekliği alıp sürüklemekteyiz patolojisine doğru dere boyu. Bir arkadaşım Semra'nım olmuş mesela. Ergenliğe erişen erkek kedisini bahçede bir dişinin üzerinde yakalayınca. Bir mide bulantısı bir göz dönmesi. Hayvancağızı kaptığı gibi götürüp hadım ettirmiş. Zor bakar artık arkadaşımdan başkasına. Bırrr....
<p>Bir başka arkadaşıma göre kedisi tam bir zeka özürlü. Hani o olmasa, kedi ölümlerden ölüm beğenecek. Sokağa kaçıp araba altında kalacak mesela. Ya da diğer kedilerin köpeklerin insanların saldırısına uğrayacak. Evin yolunu kaybedip sokaklarda şarapçı olacak. Arkadaşım kapıyı pencereyi açmıyor tabii, ama evin içinde de kol geziyor ölüm kedi için. Mutfağa sokmuyor onu ki ocağa atlayıp kızartma yağında yanmasın. Boş konserve kutularını sıkı sıkı paketliyor hayvan kafasını sokup boğazını kesmesin diye. Oyuncak farenin ipini kesiyor; ya ona dolanıp boğulursa? Balkona boynuna bir ip bağlayıp çıkartıyor; olur a, birinci kattan atlayıp intihar edeceği tutar? Ki kedinin pencere önünde meyus dışarıyı seyretmesine bütün gün, bakınca, en muhtemel ölüm intihar gibi gözüküyor. Bu arkadaşımı da üniversiteye giden oğlunu her sabah kendi elleriyle otobüse bindiren (güvenlik adına), eski bir komşumuza ithaf etmek istiyorum.
<p>Çocuğuna yatırım hesabı gözüyle bakan da var, o da var. Kucağında Nubiye'nin tıpkısı bir siyamla yürüyen kadın mesela "Reklam seçmelerinden geliyoruz da. Kazanırsa bilmem hangi markanın yeni yüzü olacak, iyi para verecekler". Ben daha suratıma yediğim yumruğu hazmedememişken bir tane de böğrüme çakıyor "Bunun annesine de ben baktım. Yıllarca mamasıydı kumuydu aşısıydı derken. İnşallah oğlu çalışıp topunun masrafını çıkaracak". Abartıyorsam ne olayım.
<p>Elalem böyle transvestit anneler piyesinde drama queen rollerine soyunurken ben de "Çocuğunuzla arkadaş olun" siliklerinde figüran olacak değilim. Erkek anasıyım ben!
<p>Yıl 2004 Sicilya. Nubiye'nin yaşı kemale ermiş. Çiftleşme dönemine girmiş bir dişinin sahibiyle anlaşıp, oğlumu onlara teslim ediyorum. Üç gün sonra iade ediyorlar Nubiye'yi "Sizinki çiftleşemedi de". Belden aşağı mevzuların (belden aşağısı söz konusu olan isterse bir kedi olsun) ne kadar çabuk yayıldığını unutup, iki hafta sonra bir başka dişi buluyorum. Randevudan bir saat önce arıyor dişinin sahibi "Çok pardon ama sizinkinin daha önceden bir başarısızlığı olmuş. Biz riske girmek istemiyoruz". Dedikodu şehri tutmadan durumu kurtarmak için panik içinde bir başka dişi buluyorum; neyse ki bu sefer çiftleşebiliyor Nubiye. Üstüne üstlük pek bir şirin dört de yavru peydahlanıyor. Yavruların ünü çevre krallıklara yayılıyor ve zırr telefon "Kediniz bizimkini dölleyebilir mi acaba?". Burnumu havaya dikip kurumlanıyorum "Programına bir bakalım, biz sizi ararız".
<p>Veteriner "Nubiye'nin dölü iyi çıkıyor. Birkaç yıl daha damızlık olarak kullanmak istiyoruz onu" diyor. Ben Nubiye tembelinin yoktan yere iş güç sahibi olmasından şaşkın, hemen akabinde gururlu. Benimle beraber veterinere gelen arkadaşım tiksinerek kaçıyor bizden.
<p>Ki orada bile durunamıyorum. Son hayırlı buluşmada dişinin sahibi şişindikçe şişiniyor "Bizimki white point siyam". Ben hışımla ellerimi belime koyuyorum "Hanım hanım... Bizimki de tekir değil a; king siyam, king!". Tren erkek analığından ırkçılık garlarına dolu dizgin yani. Ne yapalım; biz de kendimizce anneyiz. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501132420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753219)
# Katar senfoni

*Yelda Eroğlu 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Fonda bayık bir müziğin eşlik ettiği nostaljili programlar, azıcık sarartılıp eski süsü verilmiş reklamlar, azıcık eski kelime karıştırıp duygulu süsü verilmiş yazılar sağ olsun, öğrettiler; bir zamanlar sabahları türküler çığırarak neşeyle uyanan, akşamları Türk sanat musikisi dinleyip bir sağa bir sola salınarak beraberce yemek yiyen aileler varmış. Biz onlardan değiliz. Olanı da görmedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Babam sabah kalkıp işe, biz çocuklar okula, annem bu trafiğin sinir koordinasyon merkezine gidecek. Öyle tin tin tinimini hanım diye sevinçten şakıyacak bir durum yok yani ortalıkta. Babam akşam yorgun, annem hem yorgun hem gergin, biz çocuklar bir sonraki günün kasveti şimdiden içimize çökmüş. Yine bir gülnihal eşlik edemiyor bu duruma takdir edersiniz ki.
<p>Ayrıca ben evde hiç hatırlamam öyle 60'ların hikayelerindeki gibi şöyle bir radyo açılsın da öz be öz kültürümüzden ezgiler mutfağa saçılsın filan. Biz evde yokken annem yapıyordu belki de. Ne bana ne de kardeşlerime değmedi.
<p>Televizyondaki eğlence programlarından kulağımıza ne çalındıysa o. Kıvançtan şişmiş birtakım erkeklerle saçları arşa kadar kabartılmış kadınların yüzlerinde sahte bir vecd ifadesiyle göğüslerini şişire şişire söyledikleri. Valla o zamanlar hiç de "Aman bunlar bizim öz be öz kültürümüzden, bizden" aşinalığı vermediler.
<p>Hem "biz" diye bir şey varsa bu ben ve arkadaşlarımı ebeveynlerimizden ayıran şeydi; birleştiren değil. "Biz" Madonna dinliyorduk, onlar Coşkun Sabah. Geçmiş nesiller kulağımızın bilinçaltına birer "biz" hediyesi bırakmamıştı ki şöyle ailecek salınarak dinlediğimiz bir ezgi olamadı. Olanı da televizyonlar ya da romanlar, hikayeler dışında görmedim.
<p>Dünya hangi kazanda kaynadıysa biz de az buçuk aynı kazanda kaynadık. Yeni yetmeler popa bulaşmıştı da ebeveynlerimiz Türk sanat musikisini sek mi dinliyordu sanki? O zamandan kalan bir yığın "Türk sanat müziği" sanılan şarkı aslında Batılı ezgilerle sotelenmiş yerel ezgilerden ibaret değil miydi? Dışımızdaki dünyayla aramızda müzikten bir bariyer yoktu maalesef. "Biz"im müziğimiz bize hitap ediyordu da "onlar"ın müziği kulağımızı tırmalamıyordu. Hatta kendi müziğimiz otantik bir öğe olup çıkmıştı da ta o zamandan; ya haberimiz yoktu ya da konduramıyorduk. 
<p>Biz dünyayla aynı kazanlarda fokurdaya fokurdaya sek tadımızı kaybettiğimizi kendimize konduramadıktan sonra elin günün milletine konduracak değiliz elbet. Geçen hafta bir fırsat düştü; Katar Senfoni Orkestrası'nın konserine gideceğim. Katar Senfoni Orkestrası deyince arkadaşlarımdan aldığım tepkileri naklediyorum:
<p>a) Yerel ezgiler mi çalacaklar?
<p>b) Yerel kıyafetlerle mi çıkacaklar?
<p>Şimdi; bir senfoni orkestrası niye yerel ezgiler çalsın? Bu kadar ritüeli bol, kuralları katı bir müziği icra edecek adamlar niye sahneye yerel kıyafetlerle çıksın? Folklor ekibi mi lan bu.
<p>İşin enteresan olanı, bu soruları soran arkadaşlar Mozart'ın uzaktan akrabası değil. Atadan dededen kendilerine miras bir müzik de değil mevzuu bahis. Nedir; Batılılaşmanın öncü kolu ve en çalışkan, en takdir edilesi (zannettikleri) ülkelerine hak, bir adım ötesine tuhaf bellemekteler böyle Batılı ya da "evrensel" şeyleri. Bundan topu topu on yıl önce bir panelde, laf Suriye sinemasına dayanınca genç bir kızımızın safiyane verdiği "Aaa Suriye'de sinema mı var?" tepkisini bir anomali olarak görmemek lazımmış demek ki. Ya da Mısır'da opera binası olduğunu duyunca dakikalarca inanmakta güçlük çeken orta yaşlı beyefendiyi.
<p>Katar Senfoni Orkestrası lafıyla, oryantalist fantezi dünyasında; omuzlarında maymun, papağan taşıyan, yerel kıyafetler içindeki birtakım Katarlıların yerel ezgiler çaldığı bir sahneyi canlandıran arkadaşlar. Siz dünyayla "bir" olurken diğer memleketler ayla fezayla "bir" olmadılar. Sana gelen onlara da geldi. Sen ne olduysan onlar da az çok o oldu. Sen Katar Senfoni Orkestrası için bunu sorarsan, az batındakiler de sana "Siz Türkiye'de develerle mi yolculuk yapıyorsunuz" diye sorar. Müstehak. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203155754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755706)
# Taraftar olmanın anlamı

*Yelda Eroğlu 2008.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl bir sanat bir de futbol hevesi bürüdü beni. Sabah Dali sergisi, akşam statta maç kuyruğuna giriyorum; böyle patchwork bir yaşam.Salkım saçak. Dönüyor dolaşıyor bir ortak nokta buluyor işte. Her hafta bir konu bulmak zorunda olduğumdan mıdır yoksa hakikaten mi talihsizim, bilemedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen haftalarda devasa bir sanat alanındayım. Birkaç saatte bilmem kaç eseri görüp çıkacağım; Alice'in tavşanı gibi koşturup duruyorum "Geç kaldım, çok geç kaldım...". O stanttan bu stanta, o eserden bu esere. Hırs da var, bir küçük heykelcik bile kaçmayacak ya şu atmaca gözlerimden. Bir eserleme odası. Hop sıraya giriyorum ben de. Dört bir yanı ayna kaplanmış bir oda. Çoğala çoğala beni kuşatan benler.
<p>Anladık kendinle yüzleşmelerin yabancılaşmasına sığınmış bir eser. Aynadan gördüğün sen misin peki bu derecesine tahammül edebilir misin, ana fikir. Ruh hastası ilan edilmelerine zırnık kalmış birtakım insanların yatak odalarının tavanını ayna kaplatmasından daha yaratıcı değil, bence. Daha kibirli, sadece.
<p>Mesele yüzleşmekse, dün banka hesabımla yüzleşmek benim için daha sarsıcı ve yabancılaştırıcı bir deneyim oldu (Allah kimsenin başına vermesin). Uzun zamandır pos makinesi kullana kullana mercimek boyutlu birikimimin ne hale geldiğini görmezden gelebilmiştim. Nereye kadar?
<p>O moral bozukluğu o sıkıntıyla bir çayla kaç dakika daha idare edebilirim deney alanı kahveye yollandım. Ellerinde maç biletleriyle 2, maçın sırf sonucuyla iktifa edecek 1 arkadaşım, hararetle futbol -pardon- takım ve taraftarlık mevzusu üzerine salınıyoruz.
<p>Eskiden insanlar içine doğdukları kentin takımını tutuyorlarmış, olup bitiyormuş her şey. Biz biraz seçmeci bir kuşak olduğumuzdan galiba, ilgimiz olmayan bir kentin üç büyüğüne yamanmışız (babam hâlâ kabullenemiyor mesela bu durumu). Ve fakat hiçbirimiz de ne bileyim şu takım çok teknik oynuyor diye seçmiş değiliz renklerimizi. Ben mesela Süleyman Seba ve Gordon Milne'ni çok efendi ve sevimli bulup Beşiktaş'a damlamıştım. Yıllarca da takımın ne ilk 11'ini ne teknik direktörünü merak dahi etmeden kıvırmıştım taraftarlık işini. Liverpool'dan 8 yediğimiz haberi geldiğinde Pavlov'un köpeği gibi şartlanmış gözyaşları dökünce anladım taraftar olduğumu.
<p>Metalist'in 4'ü durumu perçinledi. Beşiktaş'ın ilk 11'ini, teknik direktörünü filan ezberleyip hemen bir BJK Store'a attım kendimi; kupa, forma ne bulursam alacağım. Parola "Sefada değil cefada taraftar".
<p>Son derece Türkiye'li bir tutum olarak sevinç ve kıvançlar değil de yenilgi ve aşağılanmalar hatırlatıyor demek ki aidiyet hissimi bana; enteresan.
<p>Kahvede arkadaşlarla sevdiğimiz futbolcular, teknik direktörler, başkanlar karıştırırken... Bilmem hangi futbolcunun tembelliği, bilmem hangi diğerinin hırtlığı, adı lazım değil bir başkanın ne kindar ne malın gözü olduğu. Peki bunlar bizi takımımızdan uzaklaştırıyor mu? Bilakis. Bahsi geçen bizimkiyse yaptığı hırtlık bile şirinlik muskası gibi görünüyor gözümüze. Politik doğrucu bir arkadaş dehşetle "İnsan bir futbolcuyu yalancı ve tembel diye sever mi?"mi patlattı. Ki benim kendimin en pis kuyusuyla yüzleştiğim an o andır. Ağzımdan çıkıverdi "Futbolcuyu dürüst, çalışkan ve yetenekli diye seveceksek taraftar olmanın ne anlamı var ki".
<p>Güzel ülkemizde türlü çeşit aidiyetin futbol taraftarlığı tadında olduğunu itiraf edeceksek. Harbiden talihsiz bir laf.
<p>Bir insanı ya da bir şeyi ahlaki üstünlüklerinden dolayı değil de sırf bizim diye seviyorsak hapı yutmuş; sevdiğimiz şeye de o haptan bir kutu yutturmuşuzdur. Madem sırf bizim diye seviyoruz onu, madem sırf onlardanız diye seviyorlar bizi. Pijamalarımızı ve terliklerimizi giyip rahatça oturabiliriz bu hazırlop sevginin üzerine. Şöyle bir parmağımı oynatayım, azıcık çaba harcayayım, bu odağın dışında da sevilip takdir edilebilme fırsatım olsun olasılıklarını çil paralar gibi harcayıp. Adorno'nundu galiba; "Burjuvazi hoşgörülüdür oysa; insanın olabileceklerinden nefret ettiği için olduğu halini hoşgörür". Burjuvazi bir yana. Biz de bizim olanların genleşip bizden uzaklaşmasından korktuğumuz için hoşgörüyor olabilir miyiz şu andaki defolu hallerini? <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758200)
# Yiyememekteyiz

*Yelda Eroğlu 2008.11.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimi becerikli ve kararlı insanlar televizyonlarının en başköşesine favori listelerini dizip işte yıllar yıllar boyu aynı kanallar arasında gidip geliyorlar. Benim değişken ve sıkıntılı bir ruh iklimim var; bırakıyorum TV listem dağınık kalsın. Beni tesadüflerin salıncağında bir o yana bir bu yana...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çabuk da yoruluyorum, ayrıca. Üç beş yirmi derken elim kolum dikkatim yorulup en yakın kanala demirleme eğilimindeyim. Ki tümü de Amerikan kanalı, maalesef. Yurdumun coğrafi ve insani güzelliklerinden mahrum kaldıysam aylardır; suçu bende aramayın lordum.
<p>Kimi snob arkadaşlarım yerli kanalların bulunduğu yirmilik dilimi bir nevi zaman bataklığı olarak nitelemekte. Üfürükten tayyare bir mevzuyla saatlerin saatlerin Alice'in sonsuz çay masasındaki gibi cömertçe harcandığı bir yer. Amerikalılar da üfürükten tayyare mevzulardan bina dikiyorlar ama en azından her katta ayrı bir üfürükten tayyare mevzu oluyor. Bizimkiler otistik bir şekilde aban abi tek mevzuya, tek topla saatlerce cambazlık yap filan.
<p>Yine de insan ara ara kendi bataklığına şezlong atıp dinlenmek, aktif-agresif Amerikalıların yerine kendi pasif-agresif vatandaşlarının zırvalamalarında huzur bulmak istiyor. Bakınız Yemekteyiz.
<p>Beş adet insan yemek ve sofra hünerlerini diğerlerinin gözüne sokmak üzere toplanır. Her akşam bir tanesi, evinde diğerlerini ağırlar ve olaylar gelişir. Şimdi bu basit yapı, malzeme Türkler olunca bir nevi macera adası, Sinekleri Tanrısı filan kıvamı alıyor. Bir kere yarışmacılarımızın hepsi hassas mı hassas. Yağı azıcık fazla kaçmış pilavdan bir kaşık aldılar mı gelsin dayanılmaz mide ağrıları gitsin lavaboya koşturmacalar. Yok puding haddinden fazla katı olmuş, yok domates eti boğmuş derken. Sanırsın yıllardır bir kafeste aç tutulmuşlar da sonra bu sofraya salınmışlar gibi; "Aç kaldım, açlıktan ölüyorum, tansiyonum düştü, şekerim fırladı". Daimi bir ölüm tehlikesi yani, bu hassas mideler için.
<p>Ruhlar da aynı derece hassas tabii. Tatlı ekstra bir tabakla servis edilmedi mi, salata servis kaşıksız geldi mi, bardaklar tabakları tutmadı mı tarz olarak, mum mu eksik masada. Başlıyor herkes somurtmaya "Hayatım boyunca mumsuz bir akşam yemeği yemedim".
<p>Anladığım kadarıyla biz Türkiye vatandaşları süregelen milatlarla yaşıyoruz. "Hayatımda ilk kez asitli bir şey içiyorum", "Hayatımda ilk kez servis kaşıksız bir masaya oturdum", "Hayatımda ilk kez böyle bir şey gördüm". Eğri oturup doğru konuşalım; mevzubahis şey mor bir tavşanın pipo içerek ağaçta oturması değil. Bu derece travmatik değil. Ayrıca biz memleket olarak şıp dedi değişimlere açığız, maruzuz daima. Hayatımızda yok yok yani, milat adına. Belki de bu yüzden, sanıyoruz inanıyoruz ki süreklilik arz eden, gelenek ve rutinlerinden milim şaşmaz kişileriz.
<p>Bir de herkeste öyle bir havalar tafralar, sanırsın Orleans dükünün baştan ikinci çocuğu numaralar ki. Bir yarışmacı panik içinde, kendisine sunulan salatayı kokluyor mesela. Kaşlar dehşetle havaya fırlamış "Çocuklar bu salata kebap salonlarındaki gibi kokuyor".
<p>Buradan çıkarmamız gereken, yarışmacımızın ömrü hayatında kebap salonunda salata yemediği, ancak uzak ülkelerde vuku bulan tuhaf bir olay olarak bundan haberdar olduğu (ki aynı yarışmacımız tabakların pisliği üzerine "Tıpkı X halkı gibi" benzetmesini de yaptı, onu da yaptı). Yine eğri oturup doğru konuşalım; hiçbir yarışmacımızın evi Buckingham malikanesi değil. Yolu kebap salonundan geçmemiş birinin on bin YTL için yırtış didin olmasının tuhaflığı diğer yandan. Mesela paketleseler bu programı da İsveç'te gösterseler İsveçliler yiyebilir bu numaraları da. Bize de lo lo lo oluyor kandırılmaya dayanamayan bu insan.
<p>Bir Bunuel havası da yok değil. Bunuel'de burjuvalar tam bir elmayı ağızlarına götürürler; eve askerler dalar. Kadehi avuçlamışken başka bir engel çıkar filan. Hiç kimse bir şey yiyip içemez. Hep kursaklarında kalır hevesleri, zorunluluktan. Yemekteyiz'de de herkes nihayet aç, susuz. Yiyemiyorlar içemiyorlar da. Ne eve dalan askerler yüzünden ne de başka bir dış engelden. Açlıktan öleceklerse kendi hırsları kendi takıntıları yüzünden. Takipçisiyiz. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=760625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111003195303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=760625)
# Seri katil fok balığı

*Yelda Eroğlu 2008.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetelerin olmazsa olmazlarındandır; bir adet eli yüzü insanüstü derecede düzgün insan fotosuyla al mıncıklayarak öldür denecek denli sevimli hayvan fotosu. Bunlar biz 1 güzelliğe, 2 şirinliğe aç (demek ki) gazete okurlarının günlük dozunu teşkil ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başka milletler şirinliğe ve güzelliğe bizim kadar aç değil. Geçen yıllarda Almanya'da boy gösteren yetim kutup ayısının başına gelenleri hatırlayalım mesela. Bu hayvancık şirinliğiyle gazete ve televizyonları öyle bir kaplamış ki Almanlar şeker komasına girmişler. Sonra gelsin türlü duvardaki "O kutup ayısını öldür", "Kutup ayısına nefret" temalı yazılamalar (vallahi atmıyorum). Halbuki aynı ayıcık Türk basınında da hak ettiği yeri almış; her sabah bir posta gazetede her akşam üç beş posta TV'de, doyamamıştık. 
<p>Tabii herkes kendi meşrebince seviyor. Biz de kendimize benzetmeden sevemiyoruz, olmuyor. Yoksa dünyanın hangi noktasında maymunlara sigara içmek öğretilir ve maymun her sigara tüttürdüğünde sevinçten ve kıvançtan dört köşe olunur. Ben bile af buyurun kedime bir şapka yaptım, arada giydirip kırmızı başlıklı kızı yiyen kurt gibi oldun insafsız diye keyifleniyorum. 
<p>Ben de yaptığım için olabilir; dış görünüşteki bu benzetme atakları o kadar kanıma dokunmuyor da ruhsal anolojiler içimi kaldırıyor. Bir belgeselde melankolik sesli sunucu, sazan balıklarının yaşamını anlatıyor mesela. Bu balıklar bir yerde doğup bilmem kaç kilometre ötedeki bir başka yere yaşamaya gidiyorlar. Belli bir süre sonra da doğdukları yere dönüp yumurtluyor ve oracıkta ölüyorlar. Sunucu melankolik sesiyle, mesele sazanlar değil; maksat ucuzundan hayat dersi olsun noktasını koyuyor "Bu sazanlar başlarına geleceği bilselerdi aynı yere dönerler miydi?"
<p>Akabinde biz hayat dersine aç insanlar başlıyoruz derin derin düşünmeye; hayat da sazanlarınki gibi bir yolculuk değil mi? Belki de sazanlardan tek farkımız bizim bilerek yaşıyor oluşumuzdur. Ve fakat bu durum bizim varoluşumuzu daha acıklı kılmaz mı? Vay anasını!
<p> Bir başka belgeselde aslan kabilesi bir geyiğin üstüne çullanmış yiyor. Sunucu (muhtemelen sosisli sandviçini kemirirken) lafı yapıştırıyor; "Bu katiller, bu vahşiler". Sesindeki iğrenme tonuna bakan, aslanların ne bileyim bir liseye girip taramalıyla yedi öğrenciyi öldürdüğünü filan sanır. O derece.
<p>İşte yenilerde bir gazete haberi; "seri katil fok balığını" muştuluyor bize. Bu fokun suçu doğal yiyeceği olan balıklara saldırıp bir vuruşta birkaç binini heba etmek. Fakat sıfatı, Angelina Jolie'nin başrolde olduğu ve kurbanlarını saç rengine göre seçen janti seri katilleri anımsatıyor. Ayrıca diğer foklar avlanırken birer birer mi öldürüyorlar da bu fok ifrata vardığı için "seri katil" oluyor ben çözemedim.
<p>Bittabii doğanın içinde inşa ettiğimiz güzide uygarlığımızda ortaya çıkan anomalileri (seri katillik gibi) en azından kavramsal olarak doğaya da yamamak, bizi rahatlatıyor olabilir. Öncelikle bilindik kavramlara uyan şey artık yabancı; yani korkutucu değildir. İkincisi orada da varsa; demek ki bunun suçlusu bizim güzide uygarlığımız değildir.
<p>Diğer yandan katillikle itham edilen aslan yavrularının munisliğini ve geyiğe nefret ya da kin değil de sadece bir yemek öğesi olarak bakmalarındaki safiyeti görünce uygar ve barbar (burada doğal, belki de daima doğal) ayrımı konusunda kafası karışıyor insanın. Coetze'nin Barbarları Beklerken romanında vahşi bir çölün ortasındaki uygarlık kalesindekiler büyük bir korkuyla barbarları beklemektedir. Bir yerden sonra asıl barbarlığın kalenin içinde olduğu, barbar diye itham edilenlerin ise bu kavramdan dahi habersiz olacak kadar kendi halinde insanlar oldukları görülür. Bizim hayvan haberlerini insan dünyasına yama ihtiyacımız bunun tam tersi gibi görünse de aynı korkudan kaynaklanıyor olabilir; doğal denilen ve bizim moral kıyaslamalarımıza gelmeyen bir dünya var. Yani anlaşılmaz yani korkutucu. Bari bizimle aynı kavramlarla yaftalayalım da aynı biçimde yargılayabilelim. Yargıç biz olalım, güç bizim olsun. Sen de kusura bakma fok balığı. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218142429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763135)
# Katilin mizanseni

*Yelda Eroğlu 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Babam uyardı; geçen haftaki yazımda bahsettiğim, doğup uzun bir yolculuğa çıkan ve geri dönüp üreyip ölen balık cinsi sazan değil somonmuş. Aslında şikayetini bana değil bizzat gazeteye iletecekmiş ama bu seferlik sıkmış dişini.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İltimas geçmiş bana. Ki iki gündür anne babamın evindeyim ve iltimas bolluğundan ölebilirim. Bir tanesine daha tahammülüm yok; sazan değil somon, herkes bilsin.
<p>Büyükşehirde aile sıcaklığına hasret kalmış taşralı Ali'nin ailesinin kucağına dönmesi filmleri vardır hani. Anne baba kuş gibi çırpınmaktadır kaşık kadar kalmış Ali'ye bir şeyler yedirip içirmek, derdini döktürüp aile şefkati gördürmek için. Ali yılların susuzluğuyla kana kana içer aile şefkatinden. Ali mutlu, anne baba mutlu, seyirci pür neşe.
<p>Bende öyle seyretmiyor film. Şefkatin o derecesi doz aşımı yapıyor. Kendimi dev bir mercekle gözleniyormuşum gibi hissediyorum mütemadiyen. Ne zaman mutfağa girip çıksam babam hemen arkamdan damlayıp "Mandalina da ye, dur annen süt ısıtsın sana." diyor. İki dakika sessiz kalsam annem "Niye sustun, ne düşündün, sohbet edelim azıcık." diye pireleniyor. 7/ 24. Aralıksız böyle. Oysa ben... Yıllardır alışmışım kardeşim; en azından sabah kalkıp kendime gelene kadar insan sesi duymak yüzü görmek istemiyorum. İki polisiye izleyip üstüne bir de bulmaca çakmadan şuurum yerine gelmiyor. Annemle babam şöyle aile dizisi formatında sözlü sohbetli bir kahvaltı sofrası yaratmaya çalışırken sonu gelmez sorularla. Evet hayırlar kesmiyor, uzun açıklayıcı cümleler istiyorlar bir de. Zor atıyorum kendimi televizyonun önüne.
<p>İşin feci tarafı; annemlerde Digiturk ve onun uç uca eklenmeyle bitmez dizi kanalları yok maalesef. Bir tür snoblukla taktırmışlar uyduyu; belgesel izleyip oturuyorlar. (Sazan somon hatası için o yüzden hassaslar yani, zoolog olduklarından değil). Sabah sabah polisiyeye muhtaç bünyem dakikasında buluyor ihtiyacım olan şeyi; kadın programları.
<p>Ben şahsen Türk kadın programlarının temel olarak klasik polisiyeyi andırdığını düşünüyorum. Ortada bir olay ve olaya tanık olan beş kişi var, diyelim. Beş kişinin her biri ayrı telden üfürüyor; kimsenin dediği anlattığı bir diğerini tutmuyor. Ben de Hercule Poirot'dan öğrendiğim yöntemlerle, tanıklardan her birinin statüleri gereği olayın hangi noktasını eğip büktüklerini tespit etmeye çalışıyorum. Beş yalan da tek gerçeği saklamaya dönük olduğuna göre yalanları birbirleriyle çarpıştırıp doğruyu görmek kimi zaman mümkün olabiliyor.
<p>Kesmediyse izdivaç programlarına veriyorum kendimi. Yine klasik polisiyede "katilin mizanseni" denilen bir kavram vardır. Katil aslında çok sade ve pragmatistçe işlenmiş cinayeti örtbas etmek için, janjanlı bir mizansen hazırlar. Cinayeti Mary Jane halanın mirasına konmak için işlemiştir katilimiz; ama mizansene göre sebep tutkulu bir aşka işaret etmektedir; mesela. Mizansen öyle gözalıcı, girift ve analizci ruhları tatminkârdır ki insan içi alıp da "Hayır! Gerçek aslında buz gibi sade, açık ve sıradan" diyemez. İzdivaç programlarına çıkan vatandaşlarımızda da bir sahneleme hüneri; Stanislavski halt etmiş. "İnsan olsun"dan başlayıp "Aynı zamanda hem kocam hem babam hem arkadaşım hem çocuğum olsun"a, "Ayaklarımı yerden kessin"den "Dünyanın neresinde olursa olsun kalbinin atışını hissedeyim"e lügatları acımadan paralayıp. "Evi olsun, arabası olsun, emeklisi olsun" realist duraklarında şöyle bir konaklamalar. Tam da bu noktada ben heyecanla "Cinayet para için işlenecektir." diye muştuluyorum Poirot'ya.
<p>Bittabi alemin tek uyanığı ben değilim. Evine kadın programlarını sokup huzurunu bozduğum annem, bir an önce dibi bulup kendime geleyim diye Kaynana Semra'nın izdivaç programını gösterdi bana. Semra'nım benim gibi klasik polisiyeden değil hayatın tam içinden peydahladığı çözümleme yetisiyle "Senin üç tane dairen var, az değil. Şimdi ona yanlamak için gelenler çıkar." diye baştan uyarıyor çöpçatan kanadının altına sığınanları. "Ölene kadar tapuyu oğlunun üstüne yapma; ondan sonraya kalmak da var" tadında evet realist ama yuh artık öğütlerini de boca edip başımızdan aşağı. Söylemin gerçeği örten tül perdesini cart diye yırtıp, lop gerçekle çarpıştırarak bizi. Mizansensiz bir yere kadar çekiliyor. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124053316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765423)
# Aileni derin kaz!

*Yelda Eroğlu 2008.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Evde çalışmanın yan etkilerinden biridir; rüyalar giderek daha fazla yer kaplar hayatınızda. Yataktan birden fırlayıp gündelik hayatın sıkıntılarına cup dalmak zorunda olmadığınız için. O zorunluluklarda rüyanız kolonya gibi uçup gitmediğinden. "Ne gördüm, niye gördüm, içimdeki ben neden huzursuz bu kadar?" tetkiklerine girme fırsatınız olur. Her sabah bir öğün kendini kemirme fırsatı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kamuya açık yerlerde yazmaya başladığımdan beri ürkütücü bir rüya musallat oldu bana. Zaman zaman görüyorum ve her seferinde ürküyorum. Evimden çok uzakta bir yerde, üstümde pijamalarım ve ev terliklerim, yığınla yabancının ortasındayım. Bu derece ev haliyle, bu derece savunmasız, bu derece gardım düşük; yabancıların yabancı gözlerine yara gibi açığım. Uyandığımda yoğun bir pişmanlıkla son yayınlanan yazımı düşünüyorum; niye açtım kendimi bu kadar, onu elaleme teşhir etmenin gereği neydi, hele o habis anıyı hangi şuursuzlukla yazmış olabilirim ki, niye yaptım bunu sanki niye niye... Zaman zaman böyle hissediyorum.
<p>Ama geçen haftaki yazım ürkütmemişti beni. Yabancıların arasında pijamalarım ve ev terliklerimle durduğum hissini, vermemişti. Mail kutumu açana kadar.
<p>Bir okur, "Siz anne babanızı sevmiyorsunuz" mailini çarpmış yüzüme. Klişe, klişe olmadan önce saygın ve muteber bir kraldı deyip. Kalbim kırıldı. Sonra paniğe kapıldım; annemle babam da yazımı "böyle" okumuş olabilirler miydi? Hadi kendimi rezil ediyordum ara sıra, nihayet kendi seçimimdi ama onlar bunu hak edecek hiç hiçbir şey yapmamıştı işte. Neyse ki bir şey için aradılar, neyse ki neşeliydiler, neyse ki onların aklına "böyle" saçma bir okuma gelmemişti.
<p>Saçma. Ergenliğin kör döğüşü yıllarında böyle saçma didiklemelere girişirdik arkadaşlarımla ben. Anne babamızı bağımsız birer birey olarak seviyor muyduk yoksa sırf onların çocuğu olduğumuz için miydi bu duygu halesi? Peki yabancı olsalardı da sever miydik onları? Hayırsa bu kadar pamuk ipliğinden tesadüflere bağlı bir sevgi kesiyor muydu bizleri? Filan.
<p>Hakikaten filan. Ortada sorgulamalara gelmeyen bir durum var işte; onlar bizim anne babamız ve ne onlar bizi ne de biz onları bağımsız birer birey olarak görme yetisini asla kazanamayacağız. Aileyle aramızda olan, sevip sevmemenin çok dışında bir hadise. Norman Mailer "Ben elimde makineli tüfekle bir binanın tepesine çıkıp sokaktan geçen yirmi kişiyi tarasam da anneme söyleseler 'Ne yapmışlar da kızdırmışlar benim Norman'cığımı' der" diyor. Benim annem ya da babam da -en azından gece yalnız kaldıklarında- aynı şeyi söyleyeceklerdir, beş on kişiyi tarasam, sebepsiz. Sevgiden öte sürekli bağlılık.
<p>Dostoyevski Karamazof Kardeşler'de bu konuyu da didikler. Birbirinden kutuplar kadar uzak dört erkek çocuk ve hepsinin nefretten eridiği babaları. Döner dolaşır hepsi de babasıyla bir benzerlik, bir baba Karamazof'luk kendinde, inleye inleye bulur, kaçınılmaz. Baba Karamazof'u sevip sevmemenin bile manası kalmamıştır; o babadır ve asla yok olmayacaktır.
<p>O mail kutuda duradursun (silmeye bile cesaretim yok). Tüm bir yazı yaşamını (bence) Dostoyevski'yle polemiğe hasretmiş Patricia Highsmith, tüm karakterleri ağaç kovuğundan çıkmışçasına ailesiz, yersiz yurtsuzken. Everest'in yayımladığı biyografisi Güzel Gölge'den öğreniyoruz; nasıl bir köklerini bulma tutkusu. Highsmith insanı canından bezdirecek kadar çok yazma üstadı. Her gün tuttuğu sayfalarca günlük bir yana, yılda 200-300 mektuptan, onlarca roman ve hikâyeden bahsediyoruz. Ki bu kadın evine kapanıp yaz babam sen de vaktimiz yok yaşama anam, değil. Af buyurun sevgilinin biri gidiyor biri geliyor. Yine de onca işin ve yazılı sayfanın arasında "Ben kimim ve nereden geldim?" yazışmalarına vakit ayırabiliyor. Ben biraz kurcaladım, üç nesil önceye güç bela gidebildim. Karanlık bir hikâyeyle bilmem ne paşanın konağından atılmış gizemli bir nineye ya da Portekiz'e göçetmiş bir dedeye rastlayamayınca da sıkılıp durdum. Highsmith'in ataları da Amerika'da bir anıtla taçlandırılacak bir aktivite göstermediği halde, kadın beş nesil, altı yedi derken. Aile ağacını derin kaz, belki bir mücevhere rastlarsın mı acaba mesele? Kitabı bitireyim, anlayacağım. Herhalde. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211083123/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767845)
# Yemek üstü sanat

*Yelda Eroğlu 2008.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Şahane yarışma Yemekteyiz, best-of'uyla, rüya takımıyla bir nevi, ekranlardaydı bayram boyu (nerdeee o eski Karagöz izlediğimiz bayramlar!). Haftalardır değişe dönüşe birbirini ve cümle sinirlerimizi didikleyen yarışmacıların en bir sinir hoplatan beşi bir yerde, sofrada. Gönül ister ki bir başka bayramda da politikacı best-of'u yapılsın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Politik tutumu ya da tutumsuzluğu, Hobbit'ler gibi o partideydik ve şimdi bu partide seyahat serbestliği, benim adım Thomas sırıtkanlığı, 24 saat açık tüpçü ya da ofsaytın kaldırılması seçim vaatleri ve dahi türlü olmadık hareketle hafızamıza taht kurmuş bilumum politikacı her gece bir başka kürsüye konuk olup sanatını icra etsin.
<p>Gerçi nankörlüğün lüzumu yok. Yemekteyiz/ Rüya Takım da bir Turkish Freak Show'dan ne bekliyorsanız beş katı yaptı mı yaptı. Peki bu tahayyül ötesi takımın beşte üçünün san'atçılardan müteşekkil olması bir tesadüf mü yoldaşlar?
<p>Hayır! Bir kere san'atçılar sıradan meslek erbaplarına göre daha artiz oluyor. Zaten yarışmada sıradan meslek sahibi kimsecikler yok. Herkes yok yönetici asistanı, yok ürün temsilcisi, yok güzellik uzmanı (sekreter, pazarlamacı, berber olarak da çevrilebilir sırasıyla, eski dile). Bildiğimiz şeylerin yeniden yeniden isimlendirildiği bu çarpık evrende yemekler de tabakta durduğu gibi durmuyor. Enginar, Şeyma Hanım'ın ellerinde "Şenginar" olmuş. Emektar salata, servisi na-mümkünleştirilmiş haliyle "Nil'in Salatası", artık. Bir sofistikasyon bir mistifikasyon dağlara taşlara.
<p>Oysa ürün temsilcisi bile olabilirsiniz ama san'atçı asla! Sahra Hanım "Bir kusurum varsa o da konu dışına çıkmak ve mümkünse hiç dönmemektir" şiarıyla masadakileri iç baymasından öldürecek sanırken bir yemek üstü modern bale çekti usta; portakal orda kal oldu diğer dört yarışmacı. "Siz hep dansedin Sahra Hanım, başka da bir şey yapmayın" dokundurmalı övgüleri, sonrasında. "Ama ben daha gencim, küçücüğüm" ufal da cebime gir 25'lik Nil Hanım da sanatı gereği, konuklarının önce ruhu doysun diye yemek öncesi bir keman ziyafeti attırıverdi. Böyle hamleler sıradan meslek erbaplarını oracıkta bloke ediyor. Ev Kadını "Umurumda Değil Şeyma Hanım" bile; A) San'atçıyla uğraşılmaz, bunlarda dil pabuç gibidir, B) San'at güzel gezegenimizin ortak tabusudur, yıkmak bana mı kalmış seçeneklerinden tırstığından Wonderful! Wonderful! diye zıpladı. O ne keman çalmakmış o ne parmak hareketiymiş! Şeyma Hanım, Berlin Filarmoni ve Londra Senfoni orkestralarının konserlerinde tükettiğinden ömrünü, eğittiğinden kulağını, anlıyordur herhalde bu kadar. Nil Hanım'ın Ajda Pekkan çalarken bile ne virtüöz olduğunu.
<p>Bir başka müzisyen Naim Bey, eski Türk musikisinden örneklemelerle o moddan bu moda pire gibi zıplayan sair yarışmacıyı alıp eskilere götürdü. Taksi dolmuş usulü; beş dakikada nostaljinin duygu süngeri eskilere gidip sıfırcı hoca şimdiki zamanlarına dönüveriyorlar; o da enteresan.
<p>İşte yabancılaştırma efekti, sıradanlık zıt fonu diye iki sıradan meslek erbabına gerek olmasa; ben eski yarışmacılardan ressam bilmem ne hanımla, giysi tasarımcısı bilmem kimi de aralarında görmek isterdim. Hatta daha ileri gidip, Türk edebiyatının en şen dergilerinden Picus'un edebiyatçılar mutfakta köşesinden bir kuple de şık olur diye düşünüyorum. Böylece enginara baş harfini ekleştirme ya da yemek sonrası dans gösterisi baydı artık'larına bir dur denebilir. İnanıyorum ki edebiyatçılarımız, engin bilgi birikimlerini lezzetli tatlar içine karıştırıp bize yutturmak yoluyla milletimizin kültür birikimini muasır seviyelere yükseltme görevinden kaçmayacaklardır. Söz gelimi bir edebiyatçı konuklarına madlen ve çay ikram edip, madleni çaya banmak yoluyla Proust'u Show TV ekranlarına taşıyabilir. "Madlen öyle mi yenir" diye burun kıvıran diğer yarışmacılara "Ben büyük Fransız yazar Proust'a gönderme yapmıştım, anlayana" diye laf sokma zevki de cabası. Bir başka edebiyatçı yarışmacı Gülbeşeker yapıp Çalıkuşu'nu yad ederken daha yaratıcı olanlar artık yufka ve kabaklardan zıplattığı böreğine Anna Karenina adını verebilir. Düzyazıya gönül indirmeyen şairler yemekten sonra, arka odadan fırlayan gitarist eşliğinde ellerini sallayarak eserlerinden bir kuple okuyabilir dahası. Neden olmasın?<b> y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010033841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769930)
# Sinir uçları mütehassıslığı

*Yelda Eroğlu 2008.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İşte gecenin bir vakti bir kanalda bir film oynuyor. "Yürek burkan, iç yoran bir dram" bilgilendirmesi altında. Anında gazlıyoruz bahçesinden.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte bu bir film değil ilaç olsa, bilgilendirme de prospektüs gayet tabii (sana da her şeyi tek tek anlatmak gerekiyor Nâlân); etkileri ancak bu kadar kesin ve genel özetlenebilir. Yürek burkan, iç yoran... Tekmili birden, gel vatandaş!
<p>Anlıyoruz ki karşımızda işinin ehli bir senarist bir de yönetmen var; ruh kompetanları. Dramın neresine basarsak yüreklerini burkar, hangi noktasına dalarsak içlerini yorarız, bunların; etüt etmişler. Ve nanananam! Sinemanın sihirli iksiri ellerinde. Bir tutam aile bir tutam aşk, bindir abi o sahnede bağlanma korkusunu, ver baba arkaya acılı annenin monoloğunu. Oracıkta doğramaktalar soğanları. Müjgan ve ben ve sair izleyici, şuursuzca ağlamaktayız, el mahkum.
<p>Çok reca ediyorum buna sanat değil sinir uçları mütehassıslığı diyelim. Bir sanat eserinin sayısız kapısı vardır. Yolunuzun geçtiği patikaya açılandan dalarsınız. Bir başkası diğerinden. Hatta başka bir zaman, başka bir ruh ikliminde, güneye bakan kapıyı keşfeder, bir de oradan girersiniz aynı eve, esere. Kapısında şapkalı bir adamın bilet kestiği, tek kapısı da tek yolunun üzerindeki neon ışıklı tabelalarla işaretlenmiş müstebit evler. Sanat değil olsa olsa zanaat olur.
<p>Pek tabii sanat eseri kötü sürprizlerle doludur. Kim ummadığınız bir duvarda bir ayna yankılayıverir içinizi. Oysa siz ondan kaçmak için yıllarınızı verdiniz. Hem hazırlıksızdınız, kimsecikler uyarmadı sizi. Yok mu buranın bir tur rehberi?
<p>Zanaat eserlerine hayrına koyuyorlar birer ikişer tur rehberi. Hangi sapakta hangi travmayla yüzleşeceğiniz itinayla fısıldanıyor kulağınıza. Anonimleştirilmiş, ehlileştirilmiş, genel bir insanlık durumuna indirgenmiş; çağımız insanının hastalığı gibi gibisinden kokmaz bulaşmaz bir sıfatlandırılmış travma. Ki hedefimiz nevi şahsına münhasır bir birey olarak sen değilsin; senin de içinde bulunduğun anonim yekun anonslarıyla. Kendimize değil de "çağımızın insanına", bir nevi bir başkasına ağlayıp çıkmak mümkün yani. Kazasız belasız.
<p>Sinir uçları mütehassıslığı dedim. Bilmem hangi sinire darbeyi indirince bacak zıplıyor; bunda utanılacak bir şey yok. Ama artık tik yapmış bir ruh sinirine, hassas olduğunu bile bile basıp da birisi, bilindik tepkiyi kendi mahareti addedince cidden utanıyor insan. "Gözümden yaş getiren sen değilsin, tikli ruhum" oluyor.
<p>Bir film düşünün ki onca insan, onca farklı birey aynı sahnede ağlasın aynı sahnede gülsün. Çorap işçisi de, gurmesi de, yirmi yıllık evlisi de, ömrünü aşksız kapatacağı hemen hemen bellisi de tutsun aynı karakterle empati kursun. Bu ne anonimleşme özlemidir, bu ne "Hiç olmazsa sinema salonlarında kaynaşıp bir olalım" hasretidir, bu ne tik teşhir sevgisidir ben anlamadım. Ben şahsen bir salon dolusu izleyiciyle aynı anda düğmeye basılmış gibi ağlamaya başlasam; bu derece mi anonim duygu insanıyım, bu raddede mi şahsiyet fukarasıyım diye kendimden nefret ederim.
<p>Etmemek için nasıl Babam ve Oğlum'dan kaçtıysam bucak bucak, Issız Adam'dan da kaçıyorum. Tam zamanında yerlere yıkılan baba, zırt dediği noktada tespiti koyan ana, kadınlarla tensel olmayan bir ilişki kuramayacak denli duygusal zeka özürlü bir oğul; olur tersime gelir de ağlatır beni diye cidden tırsmaktayım. Temiz havaya çıktıktan sonra gelsin "Ben nesine ağladım o duygusal moronun?" yazıklanmaları.
<p>Sanat filmlerinde öyle olmuyor işte. Sonbahar'ı izleyen çok çok yakın bir arkadaşım; Yusuf'un cezaevinden çıktıktan sonra döndüğü köyüne ayılıp bayılmış. Halbuki ben dehşetle koltuğa çivilenmiştim zamanın bir türlü geçmediği, geçse de hiçbir şeyin değişmediği, yarı bunamış yaşlıların, günü tüketmek dışında bir yaşam perspektifi kalmamış orta yaşlıların doldurduğu köyü gördükçe. Ahanda ikinci ve daha büyük cezaevi oldum. Yıllarca sıkıntıdan inim inim inlediğim kasaba, taşra geçmişimi mecburen hatırlayıp. Arkadaşımın böyle bir tecrübesi yok; o kendi kapısından girmiş filme, ben kendi kapımdan. Kafasına çakılan kimi sahneler benim zihnimden silinmiş, benim hatırladıklarım onunkileri tutmuyor. Aynı insan olmadığımızdan aynı filmi izlememişiz. Yönetmen kişilik haklarımıza saygı göstermiş, iki santim derine girse topyekûn ağlatacak yerleri, nezaketle dokunup geçmiş. Anonimleştirmemiş, anonimleşmemiş. "Yürek burkan, iç yoran bir dram" değil; film yapmış film. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205155301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772418)
# Apartman baskısı

*Yelda Eroğlu 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Muzaffer İzgü, "Hayri Potur Harry Potter'a Karşı" adlı bir çocuk kitabı yazmış. Bizim Hayri'mizin ecnebi Harry gibi sihirli güçleri filan yok. Ama muhayyile sağlam.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben Türk insanı için daha şahane bir özet düşünemiyorum. Ama fantezi mekanı büyücülük okulu filan değil; bizzat kendi kişiliği. Onu anlayıp kabul edip değiştireceği bir gerçeklik olarak görmektense, türlü meziyetle süsleyeceği bir hayal ağacı gibi kabul etmeyi tercih ediyor. "Dürüstlük, dobralık ve haksızlığa tahammül edememek" ağzını açan her Türk'ün vasıfları, ona göre. Ha, bu meziyetlere sahip insanların oluşturduğu memleketin reel gerçekliği olayların üstünü örtmek, mazlumun tepesine tepesine binmek, gözünün gördüğünü inkardan gelmekmiş ne gam.
<p>Muhayyilesi kapı gibi, meziyetlerine dair şüphesiz bu insanlar, tabiatıylan varsayımsal gerçeklikleriyle arz-ı endam etmek istiyorlar televizyonlarda da. "Bizi bize anlatan filmler, diziler"; koca bir Varsayalım İsmail ekranı. Bir zamanların memleketi hoplatmış dizileri Perihan Abla'yı, İkinci Bahar'ı hatırlayalım bir. İçlerindeki iyilikten sual edilemeyecek, varoluşundan hoşnut, birbirine karşı sevgi dolu, çalışkan insanların mahalleleri. (Tam da İkinci Bahar ve "işte bizim mahallelerimiz" çığlıklarının atıldığı dönemde bir televizyonda bir haber; mahalledeki iki genç kızı satarak geçimini sağlayan bir bakkal, bir manav, bir muhtar cinsinden bir haber patlatmıştı. Hoş olmayan bir tesadüf.)
<p>Bizimkiler'i de unutmamak lazım. "Bir ülke bir apartmana benzer." diye özetlenebilecek bu çok çok uzun sürmüş dizi; bir sarhoş, bir kavgacı, bir hayalperest, bir sanatçı, bir kurnaz, bir saf, bir sinirli, bir sakin şirin bir apartmanda altlı üstlü oturursa ne olur sorusuyla yıllar yıllar tüketti. Cevap; dişe dokunur hiçbir şey olmadı.
<p>Diziler ve reality'ler; yanılsama ve gerçeklik. ATV'nin yeni yayınlamaya başladığı Komşu Komşu adlı reality şov; bu mahalle dizilerinin gerçek hali.
<p>Bir apartmana yeni taşınan komşu seçilecektir. Apartman sakinlerinin oylarıyla seçilen bu komşu aile, iki yıl boyunca kira ödemeyecektir; format bu. Bittabii apartmandaki insanlar kostume drama hevesiyle, biri Müzevir Müzeyyen olmuş diğeri Perihan Abla filan, ruhen giyinmişler beğendiklerini. Ve fakat gerçek Türkler, kurgusal Türklerden farklı olarak zurnanın zırt dediği yerde müziği basıp inceden kaytarmıyor meseleden.
<p>Mesela yarışmacı ailenin geçişindeki irinleri patlatıp patlatıp. Yok öyle herkes ikinci bir şansı hak eder ayakları; bir güzel tırsıyorlar "Geçmişteki mahkeme olayları beni korkuttu". Farklılıklarımızla biraradalık hususu da biraz karışık. Bir kere asal kaygı "Bize uyabilecek insanlar mı"?
<p>"Bize uyabilecek insanlar mı" sorusu "Bize boyun eğecek insanlar mı" diye de çevrilebilir zannımca. Her saat kapısını çalabilecek miyim, aklıma estikçe girip çıkıp aile hayatını didikleyebilecek miyim, apartmanla ilgili bir mevzu olduğunda müstakil fikre sahip asilere dönüşürler mi ve dahi. TESEV'in mahalle baskısı üzerine sofistike tezler hazırlatmasına gerek yok; al sana apartman baskısı.
<p>Şahsen benim en sevdiğim kısım apartman sakini kadınların müstakbel komşu kadını evire çevire çalıştırdıkları sahne oldu. Yaptır kahveyi, sildir yerleri... Şunun da saçını yıkayıver de kadın isyan eder gibi oldu da bir kısım sakinin suratlar düşüverdi. İşsiz bir koca ve feci bir bütçeden muzdarip müstakbel komşunun, oyları toplarsa bir evde iki yıl beleş oturacağı düşünülürse. Apartman sakini hanımlar iyilik yapacaklar ona. Bir nevi Dogville sendromu. "Sırf iyilik için aramıza alıyoruz seni Grace"den; "Sırf iyilik için aldık elbette ama sen de eşek değilsin ya bizim çocuklara bakıver, yerleri süpürüver, bahçeyi çapalayıver Grace"e.
<p>Bir dönem televizyonlar, şöhret sahibi insanların özel hayatlarını gösteren magazin programlarıyla inlemişti. Şimdi merak konusu olan; sıradan insanın özel hayatı. Nasıl evleniyor, nasıl flört ediyor, nasıl yemek yapıyor, nasıl yaşıyor... Hadi olan bitenin yüzde 70'i format gereği, kurgu desek... Kalan yüzde 30'u ne yapacağız?
<p>Evet bir apartman bir ülkeye benzeyebilir. Peki ya ülkenin benzediği apartman Bizimkiler'deki değil; Komşu Komşu'dakiyse? <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=788979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122213752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=788979)
# Size de çıkabilir!

*Yelda Eroğlu 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni bir yıla da başladık işte; cümleten mutlu yıllar. Gerçi ben öyle bir sayfayı kapattık bir diğerini açtık gibi hissetmiyorum ama olsun; takvim yalan söylemez. Eski kültürlerde de varmış böyle yeni yıl benzeri sevinç günleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve fakat onlar mevsim dönümü, hasat ya da ekim zamanı gibi harbiden hayat döngüsünün manalı bir yerine denk gelen günler olduğundan. İnsanların bünyeleri bile tâ sabahtan başlıyordur kendiliğinden "Wake up! Wake up!" diye çığırmaya.
<p>Halbuki biz medeni insanların yılbaşısı öyle saçma sapan bir tarihe denk geliyor ki takvime de bakmasak hiç öyle bir senenin ucunda diğerinin başındayız atraksiyonu olamayacak, bünye itibarıyla. Ki mart civarında takvim yapraklarını dahi çevirmekten bezen bir aile olarak eş dost dürtüklemese bizim ondan dahi mahrum kalmamız mümkün. Milli Piyango olmasa.
<p>İşte ben yıllar yıllar boyunca, ailemin aşıladığı iki kötü bağımlılıktan kurtulmak için neler çektim dear okur! Biri kola, diğeri Milli Piyango. Aradan 14 yıl geçmesine rağmen olur ya krize girerim diye içmesem bile bir küçük şişe kolayı dolapta hazır bulunduruyorum. Tıpkı tıpkısına almasam dahi "Ulan bilet almış olsam da o para bana çıksa nasıl harcarım" diye her çekiliş gecesi öncesi bir sağa bir sola dönüp saatler tükettiğim gibi.
<p>Ayın 9'u, 19'u ve 29'u... Hiçbir çekilişi ıskalamasak da yılbaşı çekilişlerinin yeri ayrıydı. Annem seri bilet alırdı ki tek numarayla önce büyük ikramiyeyi, akabinde aklını kaçırmasın. Makul. Biletler çeyreklik olur ve yılbaşından iki hafta önce hazır edilirdi. Herkes bilir ki yılbaşı çekilişinde önce çeyrek biletler biter. Son haftaya bırakırsanız avucunuzu yalarsınız.
<p>Tüm bunları öğrendikten sonra yılbaşına üç gün kala biletçilerin hâlâ deste deste çeyreklik sergilediğini görünce nasıl şaşırdığımı var sen düşün mon amie okur. Demek ki (dedim), insanlar bu kriz ortamında Milli Piyango'ya, bilmem kaç milyonda bir ihtimale bile güvenlerini yitirmişler. Şahane yazı olur, haftayı kurtarırım ben bu tespitle diye sevinçten ellerimi ovuştururken.
<p>Kazın ayağı öyle değilmiş; Milli Piyango bu yıl haddinden fazla çeyreklik basmış, olay buymuş. Peki kazın ayağı ters çıktı diye canım kazdan pardon yazıdan vazgeçecek miyim? Tabii ki hayır.
<p>İnsanların bilmem kaç milyonda bir ihtimale güvenlerinin kalmaması nasıl şaşırtıcıysa; hâlâ inatla o bilmem kaç milyonda bire güveniyor olması da bir o kadar trajik.
<p>Milli Piyango, kapitalizmle aynı şeyi söyler; "Size de çıkabilir!" Herkes bilir ki dünyada milyarlarca insan açlık, bir o kadarı da yoksulluk sınırının altında yaşıyor. Herkese çıkması çok muhtemel gerçek buyken. Niyeyse herkes "Beş yıl önce Mersin otogarında börek satıyordu; şimdi Avrupa'nın börek kralı oldu" haberindeki bilmem kaç milyarda bir ihtimale yamanmayı tercih eder. Tam da burada çal piyanist Leonard Cohen'den "Herkes biliyor zarların hileli olduğunu/ Yine de herkes şans dileyip atmaya devam ediyor" şarkısını. "Geleceğinin yoksulluk ve işsizlik olduğu neredeyse kesin genç adam" topraklarından bir gün olur da vınlarım ihtimali değil mi o toprakları daim kılan?
<p>Henry James'in Ormandaki Canavar adlı bir uzun hikâyesi vardır. Adamın biri günün birinde başına çok beklenmedik, çok şaşaalı, sıra dışı, biricik, hayatını baştan başa değiştirip belirleyecek bir olay geleceğine inanmaktadır. Eh madem "o olay" tüm hayatını değiştirecektir; gerçekleşene kadar bir adım atmak, bir şey yapmak istemez adam. Kollarını kavuşturup, bekler. Bu arada yıllarca arkadaşlık yaptığı, kendisine derin bir aşkla bağlı olan kadın ölür, arkadaşlarının çocukları olur filan. Adam bekler... Yaşlanana kadar. Ve fark eder ki beklediği olay çoktan gerçekleşmiş. Ormandaki canavar saldırıp geçmiş ona. Adam kollarını kavuşturup beklerken, hayat yanından geçip gitmiş. Onun başına gelen olay; başına hiçbir şeyin gelmemesiymiş.
<p>Bizim ormandaki canavarımız da ya büyük ikramiye ya da Avrupa'nın börek kralı olmak. Bir gece ormandan çıkacak ve hayatımızı bir baştan bir başa değiştirecek. Bu arada ormandaki kurtlar geceleri köye inip bulduğunu yiyor. Yekun, genel umurumuz değil. Biz sıra dışı, biricik, şaşaalı olana güvenimizi kaybetmiyoruz. Ormandaki canavara.
<p>Canavarı bilmem ama, kurtlar hepimize çıkabilir. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217044948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791346)
# Onu sevmeyen ölsün

*Yelda Eroğlu 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanın bir Tanpınar olsun, bir Austen bir Dickens olsun, hakkında konuşabileceği, hayranlığını birbirine çarpa çarpa büyütebileceği okur yazarlar bulması mümkün de. Bir İpek Ongun romanı üzerinde söyleşebileceğin kimse yok. En azından benim çevremde. Ki Ongun'un satış rakamları düşünülürse enteresan. Ya da ben hakikaten La Boheme gezegeninde yaşıyor da kendimi Türkiye'de sanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neyse ki kız kardeşim var. Onunla izbe, bizi kimselerin tanımadığı kahvelerde buluşup, gazete kağıdıyla kapladığımız Bir Genç Kızın Gizli Günlüğü kitaplarını takas ediyoruz. Çok ama çok korkuyoruz bir tanıdık görüp de Ongun okuduğumuzu öğrenir diye.
<p>Böyle ikili bir hayat, kamusal mekanda Diderot, izbelerde Ongun Dr. Jekyll Mr. Hyde'ları yoruyor tabii. İnsanın Amerikan filmlerine ilhak edip "Sakilim sığım ama buyum" yapası geliyor. Ben mesela böyle bir mani nöbeti esnasında gerçekliğimle yüzleşip onu sofistike edeyim diye "Ongun okuyorum ama eleştiriyorum." atraksiyonları yaptım bu köşede iki kere, bildiğiniz üzere. Çevrem yemedi, okurlar da sağolsun "Siz kim oluyorsunuz da Ongun gibi bir hanımefendinin hanım hanımcık romanlarını eleştiriyorsunuz." maillerini eksik etmedi. Ama insan kendi ben'ine nereye kadar direnebilir dear okur (kullandığım yabancı sözcükler için beni "Güzel Türkçemizi kirletmekle" itham eden ve aynı esnada de'leri da'ları ve ki'leri yanlış yerlerde ayırıp yanlış yerlerde birleştiren cümle okuruma selam olsun).
<p>Kitapçıda Ongun'un yeni romanını görünce bir titreme nöbeti geliyor bana. "Bas ulan 20 TL'yi bir daha mı geleceğiz dünyaya"yla, "Sen bu kitaba 20 TL bayılacak kadar düşemezsin, bırak kardeşin düşsün; ondan alır okursun" salıncaklarında bitap düşüp. Şöyle de bir karıştırdım. Bakalım Serra bu romanda hayatın hangi süreçlerinde yağ gibi ilerliyor?
<p>Günler Akıp Giderken'de Serra anneliğe hazırlanıyor. Kapakta da bir biberon resmi. Kitabın her tesadüfi sayfasında bir "bebiş" lafı. Yaşını başını almış yazarlar genç karakterlerini konuştururken, zamane gençlerin jargonunu taklit ediciiim gibi bir hırsa düşüyorlar niyeyse. Jargon çalışması için genç kılığına girip Galatasaray lisesi önünde pinekleyemeyeceklerinden. Mecburi kaynak televizyon. Üzülerek söylüyorum televizyonda konuşan gençleri yazanlar da yaşını başını almış kimseler. Parodinin parodisi durumu, maalesef.
<p>Ha beni ırgalamaz. Çağdaş bir insan olarak romanda gerçeklik duygusu arama eski kafalılıklarına girecek değilim. Ben romanın matematiğine bakarım arkadaş. Sağlamsa okey.
<p>Son romanda geçmişin hayaletleri bir bir Serra'nın kapısını çalıyor. Bir zamanlar Serra'ya çektirme cüretinde bulunmuş bir Betül olsun bir Simten olsun Ongun'un tıktığı deliklerden fırlayıp "Neydi ne oldu" vesikaları biçiminde dolanıyorlar sayfalarda. Şimdi bu Betül'ün tek suçu, eski sevgilisiyle birlikte olduğu için Serra'yı sevmemek. (Burada okur Sadri Alışık edasıyla kameraya döner "Serra'yı sevmemek mi?") Tek başına bakınca o kadar da insanlık dışı bir his değil. Hatta normal ötesi. Oysa romanın matematiğinde Serra'yı sevmemek bir anomali; sevmeyen mümkünse ölsün. Sonra Simten var. Bu kızın suçu da farklı karakterleri itibarıyla Serra'yla kanının uyuşmaması. Bu da bir anomali matematiksel olarak. İşte son romanda Betül, işsiz perperişan vaziyetlerde Serra'nın kapısına düşüyor "Aman Karagöz'üm medet. Ben ettim sen etme" diye. Serra'mız da bir güzel eziyor kızı bağışlayıcılığı ve yüce gönüllüğü ve dahi yardımseverliğiyle. Simten'inki daha fena. O fit vücutlu kızcağız şimdi şişmanın teki olmasın mı?
<p>Son romanı görünce bu serinin örtük isminin "Bir Psikopatın Gizli Günlüğü" olduğundan ben samimiyetle şüphelenmeye başladım. Highsmith'in Edith'in Güncesi diye bir romanı vardır. Edith, içi elvermediği için, hayatında kötü giden şeyleri günlüğüne yazmaz. Kocası başka bir kadın için onu terk mi etti? Günlüğünde bu durum "Kocamı terk ettim" diye geçer. Oğlu liseden atılıp hayta olur gerçek hayatta. Günlüğünde MIT'de master yapan bir dahi. Gerçekle fantezinin makası açılır da açılır. En sonunda akıl hastanesinden almaya gelirler Edith'i.
<p>Çekiciliği inkar edilemeyecek bir fantezi; bize bir biçimde çektirenlerin yıllar yıllar sonra sefil olup kapımıza düşmesi.
<p>Haftaya: Serra ve vasatın mutluluğu.
<p><i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090122210645/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804772)
# Vasatın Mutluluğu

*Yelda Eroğlu 2009.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimi arkadaşlarım memleketin diğer yazarlarından hiç mi hiç beklemedikleri bir hasleti niyeyse benden bekliyorlar; daha açık seçik yazmak. Konu şatoya girerken merdivenlerden bağıracağım yani "Bilmem hangi kitapların lordu bilmem kimle, falan filmin kontesi filan!".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tuncay Güney'vari bir rahatlıkla; ben miyim bu alemin teşrifatçısı, ben mi açıklayacağım tüm memleket gerçeklerini.
<p>Evet efendim; İpek Ongun da bir memleket gerçeğidir. Kimselerin hakkında kalem oynatmaya tenezzül etmemesi bunu değiştirmez. Olsa olsa Ongun'un temel tezini doğrular; "görünmez ol, vasat ol; iktidar senin olsun".
<p>Ongun'un ideal karakterleri görünmezdir. Onlar hayatta birer moderatör, kolaylaştırıcı olmayı seçmiştir. Asla panelist değiller ki böylece kendilerine ait bir fikirleri olması gerekmez. Aksine belli bir fikir sahibi olmak -nasıl derler- kabalığa giden yolun başlangıcıdır. Hayat Devam Ediyor'da Serra, "Partilerden al birini vur ötekine. Biz oy moy vermiyoruz." diyen züppeye gıcık kapar. Oy vermek vatandaşlık vazifesidir ama çağdaş ve kibar insanın aynı değerdeki bir başka vazifesi de insanların siyasi fikrini sormaktan şiddetle kaçınmaktır. Siz sorarsanız onlar da sorar. Cevap verdiğiniz anda da sınırlarınızı silikleştiren dumandan sıyrılıp görünür hale gelirsiniz. Daha da fenası bir fikre sahipseniz onu savunmak zorunda kalabilirsiniz. Eh karşı tarafın da eli armut toplamadığına göre... Birilerinin sizi sevmemesi gibi ağır bir olasılıkla karşı karşıya kalmak işten bile değildir.
<p>Sevilmemek dışlanmayı getirir. Dışlanan insan da sürüden ayrılmış, nal gibi göz önünde bulunan insandır. Saldırıya açık, kimsesiz...
<p>Ha bak Ongun'un ideal karakterleri "medeni tartışmalar"a kapalı değildir. Bir ilişkinin ne kadar açık olacağı hakkında tartışılabilir mesela. Ama herkesin fikri bir diğerininkinin sınırına vardığında durur. Kimse "doğrusu şudur arkadaş" diye inat etmez. Sonuçta herkes kendi fikrini paket yapıp evine götürür. Bu örnek tartışmalar da aslında bir fikir sahibi olmanın ne kadar saçma olduğunu tersten kanıtlar. Kimseyi ikna edemedikten, ikna olamadıktan, doğru bildiğiniz şeyi yayamadıktan sonra...
<p>Ongun'un karakterleri politik bir tutum alarak Allah muhafaza dışlanma tehlikesini atlattıktan sonra arazinin mikro ayrımlarında kamufle olma sıkıntısıyla yüz yüze gelir. Müzikte olsun edebiyatta sinemada olsun bir ekolü diğerlerine yeğ tutmak da fikir sahibi olmak kadar tehlikelidir. Nihayet her sanatsal ekol bir kültürel tabakayı işaret eder ve o tabakada fazla dolanmak diğer tabakalara dahil insanlarla aranızda bir uçurum meydana getirebilir. "Zevkler ve renkler tartışılmaz" köstebekliği eskidiğine göre daha cilalı, post-modern "Tüm zevkler ve renkler benimdir" kılığına girilir bu durumda. Kırk yılın başı klasik müzik, rustik otelde cool-caz, evde pop, aile yemeğinde Türk sanat musikisi. İbrahim Tatlıses de dinlerim Mozart da amorfluğu. Kieslowski de izlerim Meg Ryan da. Tolstoy da okurum Barbara Cartland da. İşin hoş tarafı hepsinden de zevk alırım.
<p>Kedi yavruları anne sütü almayı bıraktıkları zamanlarda ne versen iştahla yerler. Hepsini denedikten sonra bir tercihe gider ve ne bileyim yumurtadan nefret edip siyah zeytine delirmeye başlarlar. Damak tatları ister istemez olgunlaşır ve bu olgunlaşma da onları belli seçimler yapmaya iter.
<p>İşte Ongun'un karakterleri zevkler konusunda olgunlaşmaya direnirler ki onları başkalarından ayıran bir durum çıkmasın. Arazide fark edilmesinler. Fark edilip işaretlenmesinler. İşaretlenip saldırıya uğramasın, kendilerini savunup bir "kişi" olmak zorunda kalmasınlar.
<p>Görünmezlik vasat olmayı gerektirir. Ortalama. Kimsecikler kendilerini mimleyemediği için onlar işlerini kimsenin ruhu duymadan çevirebilirler. Her fikirden her zevkten bir tutam kaptıkları için her iktidarda payları vardır. Başkaları fikrini savunma boş işine ömür harcarken bir de bakmışlar o zamana kadar haberdar bile olmadığı birileri kurulmuş baş koltukta oturuyor. Onu sevmemek için nedeniniz var mı? Yok. Asla böyle bir neden vermezler size. Bu kişilerin kişiliği bir göz yanılmasından ibarettir. Herkes baktığını görür. Şöyle kalın hatlı hiçbir done yoktur ruhlarında. Ama daha dikkatle bakarsanız onmaz şifa bulmaz bir hırs yılanının tâ içlerine çöreklendiğini görürsünüz. Herkes onları sevmelidir, herkes onlara hak vermelidir ve onlar her iktidarın bir parçasına ait olmalıdır. İşin feci tarafı kimseleri inandıramazsınız buna. Vasatlar vasatlıklarıyla her araziye uyar her arazide işlerini çevirir. Fikri olanlar dikenli bir patikada tek başlarına yürür üstleri başları sıyrık çizik içinde. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807619), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120509184937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807619)
# Sevimsiz Mağdur

*Yelda Eroğlu 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Üçüncü sayfa haberlerinin ne işe yaradığına dair klasik bir tez vardır; o meşum sayfada yer alan haberler öyle sefil öyle umutsuz bir dünyaya açılır ki az daha bir sefil dünyada yaşayanlar hallerine minnettar kalsınlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bittabi nafile acıma ihtiyacımızı da bol bol karşılar bu sayfalar. Okurken istediğimiz gibi yazıklanabilir, nasıl da merhametli olduğumuzu bizzat kendimize kanıtlayabiliriz. Nihayet bu kendi kendimizden hoşnut kalma sisi makul bir süre tepemizde asılı kalacak ve sonra bizden hiçbir şey talep etmeden uzay boşluğuna dağılıp gidecektir. Bundan iyisi Şam'da kayısı.
<p>Kestirmeden; televizyonlardaki reality şovların da aynı ihtiyacı karşıladığı söylenebilir. Takdir edersiniz ki hiçbir imrenilesi hayat hikayesi, hiçbir örnek alınası insan reality'lere düşmez. Düştüyse ya ucubedir ya da ihtiyaçtan ucubeleşmeyi dahi kabul etmektedir. Biz izleyicilere düşen, bir insanı buralara kadar düşüren elim hayat hikayesine acımaktan ibarettir. Buraya kadar şahane. Fakat reality'lerde karşılaştığımız trajedilerin üçüncü sayfalardan bir farkı vardır; burada hayat mağdurları konuşur. Öyle yeraltından haberler verip gidici değildirler. Yırtmak için konuşur, kendini haklı çıkarmak için konuşur, elinden geleni yaptığına ikna olmamız için tepinir, hiçbir şeyin kendi suçu olmadığını haykırır, dur durak bilmez. Maalesef acıma nesnemiz, bizim arzu ettiğimiz kadar şirin, tevekkül sahibi, hatta ve hatta masum değildir. İçinde bulunduğu şartlara acıma lüksümüz, mağduru kişi olarak bir türlü sevemeyişimizle elimizden alınır. Bir yanımız ona kayıtsız şartsız acımamızı emreder. Onun kadar güçlü bir başka yanımız ise mağdurdan kişisel olarak şiddetle tiksinmektedir. Tam burada merhametli bir insan olmak için ödememiz gereken bir bedel ortaya çıkar; mağduriyete acımak, mağdurdan nefret ede ede.
<p>Kanallarımızdan birinde bir iş arama programı var; gayetle reality. Tıpkı evlilik programlarındaki gibi tribünde oturan cümle işsiz, sahneye çıkmış seçiciye, yani işverene beğendirmeye çalışıyorlar kendilerini. Evlilik programlarındaki "Evi olsun, emeklisi olsun" talebinin yerini "Akbil versin, sigorta yapsın" almış. Olur da görüşme hayırlı bir sonuca bağlanırsa yönetmen veriyor geriden müziği, seyirci basıyor alkışı; hem evlilik hem de iş arama programında. Ancak sunucu evlilik programlarındaki kadar şirinlik muskası değil. Tribünde oturanlar Almanya'dan emekli, üç katlı müstakil ev sahibi Hilmi amca değil, o derece saygıyı talep etmiyor, bal gibi farkında bunun. Kaba sınıf öğretmenleri gibi bağırıyor ara ara "Aranızda konuşmayın, bir sessiz durun, ben onu mu sordum otur yerine". Tribündekiler de Almanya'dan emekli Hilmi amca olmadıklarının, o derece saygıyı -henüz- hak etmediklerinin farkında; kesiyorlar hemen seslerini.
<p>Kimileri dişli çıkıyor; 500 TL maaşı 650'ye çekmek için debeleniyor. Açlık sınırının 650 TL'nin kat kat üstünde olduğu bir ülkede. Pazarlık ufku buralara kadar geriletilmiş memleket insanımıza acırken acırken... Bir iki üç... Bir yerde yormaya başlıyor tepemize çöreklenen merhamet sisi. Gözümüz sahneye çıkan cümle işsizin politik doğruluktan nasibini almamış espri çabalarına, "İki yıldır işsizim, bir ve iki yaşında iki de çocuğum var" gamsızlıklarına takılmaya başlıyor gayri ihtiyari. Ara ara "Ben çok bunalıma girdim geçen yıl, babadan kalma evi filan satıp çırpıp yedim şimdi iş arıyorum"lar da çıkıyor. O yorgunlukla -yine gayri ihtiyari- "Yemeyeydin önünü ardını düşünmeden" tepkisi de fışkırmıyor değil içimizde bir kuyudan. Bir iki üç... Abicim bu derece mi vasıfsız olur bir ülkenin işsizleri? Yıllardır inşaatlarda çalışan işsizimiz, mesela, al kumu taşı öteye al küreği dayan kazmaya dışında en ufak bir yeti geliştirmemiş. Bir yerden sonra bu vasıfsızlık hali, vasıf kazanmaya karşı bir inatmışçasına batmaya başlıyor. Başlarına gelenleri hak etmiş olmasın onlar da?
<p>İnsan olma kavgası tam burada peydahlanıyor işte. Sırf merhametten bitap düştük diye "O da hak etmiş canım" sularına savrulmama kavgası. Mağdur her daim sevimli olmayabilir hatta ve hatta mağduriyetini kendi elleriyle döşemiş. Bile. Yine de onun mağdur olduğunu aklımızda tutma çabası.
<p>Bir iki üç... Dünya öyle feci bir yer, mağdurlar öyle çeşitli, biz yorulmaya teşne. Yine de. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100214160043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810199)
